Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2024, nr. 8
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2024
8
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2025
Viti 2024
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2024
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i shtatë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 07.11.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 31.10.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për miratimin e buxhetit faktik të
vitit 2023” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, dhe 158 të Kushtetutës, si dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores; shumicë e thjeshtë
votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
4. Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”  (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, si dhe neneve 21 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit).
5. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues së Komisioneve të Përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar” (në mbështetje të nenit 78
të Kushtetutës, si dhe neneve 21 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit).
6. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores ju bëj të ditur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Zhurmë në sallë)
Viti 2024
6
Legjislatura e 10-të
Ju lutem, cili është problemi?
Garda, ju lutem, lëvizni nga aty se nuk është e
nevojshme të rrini aty, jemi në seancë plenare!
Në rregull?
(Zhurmë në sallë)
Ju lutem, zoti Nallbati, a mund të uleni të fillojmë
seancën plenare!
(Zhurmë në sallë)
Zoti Sulaj, ju lutem, uluni në vend që të fillojmë
seancën!
A e keni seriozisht që sot keni ardhur për të
diskutuar në seancë?
Zoti Sula, a mund të uleni në vendin tuaj? Ka
kohë për të diskutuar, kur ta merrni fjalën për
diskutim do të keni të drejtën tuaj.
(Pasi lexon rendin e ditës. )
Miratimi i procesverbalit të seancës së posaçme
datë 31 tetor 2024. Procesverbalin e keni marrë
në mënyrë elektronike.
A keni vërejtje për procesverbalin?
Jo.
Miratohet procesverbali.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar dy projektligje nga Këshilli i Ministrave
dhe një projektligj propozim deputeti. Titujt e akteve
të depozituara i gjeni në sistemin elektronik të
sallës, ndërsa materialet në sistemin elektronik e-
parlament dhe në faqen e Kuvendit.
Vijojmë me rendin e ditës.
Fjalën e ka zoti Bardhi, për procedurë.
Gazment Bardhi – Zonja Spiropali,
E para, ti, Klotilda Bushka, dhe ku di unë se cili
është ai tjetri, se nuk ia mbaj mend emrin, përfshirë
edhe atë që e keni në burg, do të duhet të
dorëhiqeni nga funksionet që mbani se për 30 ditë
e keni penguar opozitën e vendit pa ligj dhe pa
rregullore, me urdhër të krimit të organizuar, të mos
marrë pjesë në seancat plenare. Në kundërshtim
me vendimet e Gjykatës Kushtetuese, në
kundërshtim me Kushtetutën, në kundërshtim me
Rregulloren e Kuvendit u keni vënë deputetëve të
opozitës kangjella hekuri, forca sigurie, madje për
turpin tuaj, në shkelje flagrante të ligjit, keni futur
forcat speciale të policisë për të ndaluar në Kuvend
deputetët e opozitës.
Ti, zonjë, që je ulur atje në majë, e që në fakt
nuk je përfaqësuese e qytetarëve, je thjesht dhe
vetëm përfaqësuese e krimit të organizuar, do të
duhet të dorëhiqesh nga pozicioni, sepse për një
muaj nuk i ke lejuar deputetët e opozitës të
ushtrojnë funksionin e tyre kushtetues si deputetë.
Pas vendimit të djeshëm të gjykatës...
(Zhurmë në sallë)
Nxirr jashtë Gardën një herë, se nuk ka punë
Garda me letrat e deputetëve.
Së bashku me këtë zonjën e vezëve, që është
ulur këtu në rreshtin e dytë, do të duhet të ndieni
turp, turp dhe vetëm turp dhe si një shenjë
përgjegjësie për atë çka i keni bërë kësaj salle të
Parlamentit, do të duhet të jepni dorëheqjen, ti e
para, nga funksioni i Kryetares së Kuvendit, sepse
për opozitën ti nuk mund të vazhdosh më të ulesh
në atë karrige. Kjo Rregullore është i vetmi
dokument që garanton bashkëjetesën normale
demokratike mes opozitës dhe mazhorancës në
këtë sallë. Në momentin kur ti, zonjë, me urdhër
të krimit të organizuar ke vendosur ta grisësh këtë,
nuk mund të vazhdosh më të jesh e ulur në atë
karrige ku je ulur. Prandaj, të lutem shumë, jep
dorëheqjen, ti e para dhe kjo e vezëve e dyta, për
atë që në kundërshtim me Kushtetutën keni bërë
në këto 30 ditë!
Të dënosh deputetët e opozitës pa ligj, t’u
heqësh deputetëve të opozitës pa ligj mandatin
për 30 ditë, këtë e bën vetëm një regjim kriminal si
ai që të ka siguruar ty atë karrigen me rrota ku ti
tundesh herë pas here.
Elisa Spiropali – Zoti Balla.
Taulant Balla – Mirëdita!
Unë besoj se vendimet e gjykatës edhe pse
janë të përkohshme...
(Zhurmë në sallë)
Asllan, me radhë, një nga ju dhe një nga ne.
Jeni deputet i vjetër, ne këtë parim kemi pasur.
Të them pak gjëra edhe unë...
(Zhurmë në sallë)
Dakord.
(Zhurmë në sallë)
Bledion, edhe ne kemi dëshirë të bëjmë debat,
edhe diskutime.
Sot në rendin e ditës kemi çështje për të cilat
mendoj se ndajmë qëndrime të kundërta dhe, në
fakt, kjo është arsyeja pse ka një pjesë në shumicë
dhe një pjesë në pakicë.
E dëgjova me kujdes kolegun, kryetarin e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, zotin Bardhi,
i cili iu referua një vendimi të Gjykatës
Administrative.
(Zhurmë në sallë)
Po, me radhë, zoti Bardhi. Unë nuk bëra aspak
zhurmë kur folët ju.
7
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Zhurmë në sallë)
Dakord.
Me radhë, zoti Bardhi, qetësohu, do të shkojmë
edhe aty.
Që të jemi korrektë me publikun, po i rikthehem
përsëri, kemi përpara një vendim të Gjykatës
Administrative me ekzekutim të përkohshëm dhe
ky vendim i Gjykatës Administrative nuk ka rrëzuar
thelbin, pra Gjykata Administrative ka konsideruar
se përjashtimi është i ligjshëm, ka ulur masën.
(Zhurmë në sallë)
Ju keni të drejtën tuaj që në rrugë të tjera,
përsëri ligjore dhe administrative, të vazhdoni të
ndiqni çështjen që ngrini. Pyetja që shtrohet është:
a do të hyjmë në rrjedhën normale të punimeve të
Kuvendit? Rrjedha normale është që të hyjmë në
diskutimet e rendit të ditës.
Sa u përket vendimeve të gjykatës, ne e kemi
thënë që nuk i diskutojmë kurrë vendimet e
gjykatës, edhe pse për rastin në fjalë, t’ju them të
drejtën, jo si ministër për Marrëdhëniet me
Parlamentin, por më shumë si një deputet prej 20
vjetësh në këtë sallë, kam komentet e mia. Kam
komentet e mia, sepse ajo që thoni ju rrëzon këtë
vendim gjykate. Gjykata Kushtetuese, nëse i lexoni
të gjitha vendimet e Gjykatës Kushtetuese, ka
thënë: “Vendimet e brendshme të Kuvendit nuk
mund të ankimohen në rrugë administrative”. Ka
dalë një Gjykatë Administrative dhe e ka shqyrtuar,
kjo është çështje tjetër.
Le ta bëjmë këtë diskutim në Këshillin e
Legjislacionit, sepse me aq sa di unë, nesër kemi
mbledhje të Këshillit të Legjislacionit, shkoni atje
dhe merrni pjesë. Kemi disa vendime të Gjykatës
Kushtetuese, të cilat me urgjencë duhet t’i
transpozojmë. Po jua them miqësisht se një prej
detyrave imediate të Kuvendit, edhe në një aspekt
të rrugës europiane të Shqipërisë, është
transpozimi i vendimeve të Gjykatës Kushtetuese.
Nesër kemi një diskutim në Këshillin e Legjislacionit
mbi vendimet e Gjykatës Kushtetuese sa i përket
taksimit të profesioneve të lira, është diçka ku
qeveria tanimë e ka dhënë pozicionin e vet dhe
nesër në Këshillin e Legjislacionit t’i japim drejtim
për ta adresuar këtë çështje.
(Zhurmë në sallë)
Unë mendova se pjesa e mosbindjes kishte
përfunduar. Nëse ne nuk do të kthehemi në
normalitet, kjo është çështja juaj. Sa i përket
interpretimit të vendimeve, interpretimi i vendimeve
është ky, Flamur. Bërtit sa të duash.
Elisa Spiropali  – Zoti Balla, ju lutem,
përfundojeni fjalën!
Taulant Balla – Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Dogjani, keni kërkuar
fjalën.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
Zonja Kryetare, ju po vazhdoni duke shkelur
Rregulloren përsëri.
Teksa po fliste ministri, ju nuk ia ndërpretë
kohën, megjithëse koha e tij për procedurë mbaroi,
ndërsa neve në momentin që na kalon koha
menjëherë na e ndërprisni, pra vazhdoni me
shkelje të Rregullores.
Përjashtimi i 24 deputetëve me urdhrin tuaj
provoi atë që ne dyshonim që në fillim, pra largimi
i zonjës Nikolla nuk ishte se ajo ishte e sëmurë,
por e detyruat që të jepte dorëheqjen, sepse Edi
Rama donte një ushtare si puna juaj, që të vihej
në krye dhe të përjashtonte 24 deputetë në
kundërshtim me Rregulloren, me 40 dhe 60 ditë.
Ne jemi përfaqësues të qytetarëve që na kanë
votuar, ndërsa ju na përjashtuat, sepse morët
urdhër drejtpërdrejt nga Edi Rama për të penguar
fjalën tonë.
Që në ditët e para sapo jeni ulur në atë karrige
keni marrë një vendim për të mos zbatuar vendimin
e Gjykatës Kushtetuese, keni rrëzuar rendin
kushtetues në Shqipëri, duke përjashtuar 24
deputetë vetëm e vetëm për t’i mbyllur gojën
opozitës, sepse juve ju intereson të ktheheni në
diktaturë.
Ju, zonjë, jeni Kryetare e Kuvendit për të gjithë
deputetët, pavarësisht se ju ka vënë Edi Rama,
prandaj dua t’ju bëj thirrje të zbatoni Rregulloren,
sepse Parlamenti është vendi ku bëhen debate,
ku diskutohet për interesat e qytetarëve shqiptarë,
pavarësisht se juve nuk ju interesojmë më
qytetarët, por ju intereson vetëm karrigia e
Kryeministrit.
Ne nuk do të lejojmë dhe do të bëjmë gjithçka,
jo vetëm këtu, por në të gjitha mënyrat, format dhe
metodat demokratike, që në Shqipëri fjala e lirë të
jetë një fjalë që përcjell hallet dhe shqetësimet e
qytetarëve shqiptarë dhe jo ta kthejmë vendin në
diktaturë. Ne do të kërkojmë zgjedhje të lira dhe të
ndershme, sepse ju së bashku me Edi Ramën keni
ardhur në pushtet me grupet kriminale, vazhdoni
të drejtoni me grupet kriminale dhe mendoni që ta
merrni pushtetin me grupet kriminale. Prandaj, do
t’ju lutesha shumë që kjo sallë duhet të kthehet në
një sallë debati dhe jo në një sallë censure, ku ju,
Viti 2024
8
Legjislatura e 10-të
si Kryetare e Kuvendit t’u bllokoni fjalën deputetëve
të opozitës!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjalën për procedurë e ka
kërkuar zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Zonja Spiropali,
Nga sot ne nuk do t’ju drejtohemi më “zonja
Kryetare”, do të jesh vetëm zonja Spiropali, sepse
keni shkelur Kushtetutën dhe Rregulloren dhe keni
kërkuar që këtë Parlament ta ktheni në një seksion
të Partisë Socialiste, duke përjashtuar pa ligj, pa
rregullore dhe pa të drejtë deputetët e opozitës,
që ju këtu të bëni teatër dhe t’i kaloni ato ligjet fap
e fap, që vjedhin qytetarët shqiptarë. Ndërkohë që
opozitës i vutë atje Policinë e Shtetit, forcat
speciale, Gardën e Republikës, kangjella dhe
hekura dhe këtu ju mbanit fjalim duke thënë: duam
të flasim me opozitën. Sa false jeni dhe sa false
dilni tani edhe në dritën e vendimit të gjykatës.
Zotëria atje i Sky EncroChat thotë: pse e çuat
në gjykatë ju? Ju duhet të merrni të mirëqenë
vendimet e Bushkës dhe të Spiropalit, sepse ne
jemi shteti, ne vendosim, ne ju përjashtojmë sa
herë që duam dhe si të duam dhe ju mos shkoni
asgjëkundi, sepse kështu po shkelni Kushtetutën.
Po kush i beson këto? Kush e beson se ju paskeni
të drejtë këtu të vendosni se kur duhet të vijmë ne,
sa duhet të flasim ne, se çfarë opozite duhet të
bëjmë ne dhe se çfarë qëndrimesh duhet të
mbajmë ne?!
Diktatura mund të jetë ëndrra juaj, regjimi mund
të jetë ëndrra juaj, emri Partia e Punës mund të
jetë nostalgjia juaj, por ne jemi këtu që ajo ëndërr
juaja të mos realizohet kurrë, ne jemi këtu që të
mbrojmë interesat e qytetarëve. Ju, zonja Spiropali,
së bashku me zonjën Bushka sot, edhe me ata që
firmosën, një ju mungon se e keni në burg, duhet
të jepni dorëheqjen, duhet të ikni nga ky Parlament
me turp madje, sepse përjashtuat 24 deputetë të
opozitës; se ju donte qejfi apo se ju dha urdhër
politik Edi Rama, këtë nuk e ndajmë dot. Një gjë
është e sigurt, që ju keni shkelur Kushtetutën.
Ka të drejtë zotëria, i cili tha se ne nuk i
diskutojmë vendimet e gjykatës. Jo, ju nuk i
diskutoni, thjesht i shkelni. Ju votoni që të mbani
Olta Xhaçkën këtu, ju i lini profesionet e lira të
paguajnë ende paratë dhe të mos u kthehen ato
që kanë paguar, ju nuk e ndryshoni ligjin për
komisionet hetimore ashtu siç jua ka shfuqizuar
Gjykata Kushtetuese dhe ne vazhdojmë të hetojmë
me një që hetohet për korrupsion, si Plarent
Ndreca, sepse këtë doni ju, të bëni një parlament
fasadë, me demek po hetojmë, me demek po
flasim, me demek kemi normalitet, ndërkohë që
kemi vetëm vjedhje, shkelje dhe manipulim, dhe
ky është turpi i kësaj mazhorance.
Ju sot duhet të mbani përgjegjësi së bashku
me zonjën që drejton Sekretariatin, duhet të
largoheni, duke i hapur rrugën këtij Parlamenti.
Sigurisht, qeveria duhet t’ju ndjekë për të shkuar
në një qeveri teknike dhe për të shkuar në zgjedhje
me dinjitet dhe me rregulla të barabarta loje dhe jo
kështu, siç i vendosni ju.
Të lutem, mos e përdor më zyrën e medias për
të dërguar njoftimet e tua si drejtuese politike, se
latë nam!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  - Fjalën e ka kërkuar zoti
Peleshi.
Ju lutem, nuk ka nevojë për Gardë!
Zoti Sula, ju lutem, uluni!
Do të flasë zoti Peleshi e me radhë.
Ju lutem, Garda të mos afrohet më!
Niko Peleshi – Ne e kuptojmë aksionin politik
të opozitës, është në të drejtën e saj që të zgjedhë
kursin e vet opozitar, por unë e çmoj të nevojshme
të bëj 2 apo 3 sqarime, sipas vështrimit tonë, që
besoj se është vendim i drejtë.
Së pari, duhet ta ndajmë mendjen, të dashur
kolegë, se çfarë qëndrimi do të mbajmë me
vendimet e gjykatave, sepse këtu po shohim dy
standarde.
(Zhurmë në sallë)
Flamur, të lutem, nuk të kam ndërprerë!
Çështja është se duhet ta ndajmë mendjen se
çfarë raporti do të vendosim ne me drejtësinë, e
pranojmë apo jo? I pranojmë vendimet e gjykatave
apo jo?
(Zhurmë në sallë)
Gazi, të lutem, do të flasësh vetë, unë nuk të
ndërpreva fare.
Sepse për shkak të një vendimi gjykate, nuk
po e çmoj nëse është i drejtë apo jo, çdo njeri ka
mendimin e vet, ju dogjët karriget e Parlamentit,
dhe ky është fakt. Tani, për shkak të një vendimi
gjykate, ju jeni sot këtu. Edhe ne mund të mos
jemi dakord me këtë vendim gjykate, madje ka
shumë e shumë komente për një vendim gjykate,
të një gjykate administrative që merr atributet e
organeve kolegjiale të Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është e vërtetë, Flamur, ajo që tha ministri,
9
Legjislatura e 10-të Viti 2024
është Gjykata e Lartë që e ka arsyetuar, që nuk
mund të hyjë dot një gjykatë administrative në
vendimmarrjet e organeve kolegjiale të Kuvendit,
aq më tepër për çështje të etikës dhe të masave
disiplinore. Ky është mendimi im, por besoj edhe i
shumë kolegëve. Ne kemi një standard tjetër,
sepse, pavarësisht një flagrance në një vendim të
një gjykate administrative, që zhbën apo deformon
një vendim të Sekretariatit të Etikës, ju sot jeni këtu,
dhe ne nuk po djegim sot karriget tona për të
protestuar apo për t’u revoltuar ndaj një vendimi
gjykate. Mund të kemi mendime të ndryshme,
mund të mos na pëlqejë, mund të mos jetë i drejtë
një vendim gjykate, siç është rasti sot, por ne duhet
të vendosim një standard normaliteti, të mos djegim
karrigen kur nuk jemi dakord me një vendim
gjykate, por të ndjekim procedurën. Ne do të
ndjekim procedurën. Për shembull, Kuvendi, jam i
bindur që duhet dhe do të ndjekë procedurën ndaj
një vendimi që vendos një precedent të
rrezikshëm, jo për ne, jo për sot, por për ju sot që
jeni këtu, dhe nesër në çfarëdolloj pozicioni që do
të jeni, siç shpresoni që një ditë do të jeni
mazhorancë. Me këtë precedent, që një gjykatë
administrative merr atributet e organeve të
Kuvendit dhe vendos, ne nuk jemi dakord dhe nuk
duhet të vendoset, por kjo nuk do të thotë se do të
mbyllim derën apo të djegim karriget tona, apo të
bllokojmë foltoren. Ne jemi për normalitet dhe për
ndjekjen e procedurës.
Të dashur kolegë, këtë rrugë duhet të ndiqni
edhe ju! Nëse jeni për normalitet, ta lëmë këtë
histori sot, ta lëmë procedurën të rrjedhë, duhet të
rrjedhë për të mirën e përbashkët, sepse Kuvendi
ka vendin e vet të pazëvendësueshëm nga asnjë
institucion tjetër brenda diskrecionit të vet, të
vazhdojmë punën tonë, sepse jemi në sezonin më
të rëndësishëm të punës së Kuvendit, jemi në
diskutimin e buxhetit në komisione dhe së shpejti
edhe në seancë plenare. Nuk ka një fushë beteje
më të përshtatshme për opozitën, për të bërë
opozitë apo për mazhorancën, për të mbrojtur
punën e vet, vizionin apo programin e vet
qeverisës.
Kështu që ju bëj një kërkesë shumë qytetare:
ta lëmë diskutimin e masave disiplinore, sepse
është pa sens dhe të fillojmë me diskutimet e rendit
të ditës dhe në komisione për diskutimet e buxhetit.
Në datat 18 dhe 19 kemi dy ditë në dispozicion
për të debatuar...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Peleshi!
Niko Peleshi – ... për t’u grindur, në kuptimin
konstruktiv të fjalës, por jo për një temë që nuk
është temë, sepse po të hyjmë pak më shumë në
themel, ju sot shkundni një vendim gjykate. Ai
vendim gjykate në thelb nuk është se ka rrëzuar
vendimin e Sekretariatit të Etikës, e ka quajtur të
drejtë masën disiplinore, por ka ndryshuar datat,
gjë që për mendimin tonë nuk është në diskrecionin
e saj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, ka bërë një gjykim, në vlerësimin tim, të
gabuar, sepse ka hyrë në një territor që nuk i takon,
por edhe ai vendim gjykate, nëse doni, nuk është
se ju jep të drejtë juve të digjni karriget dhe të
prishni normalitetin e Kuvendit.
Pra, ftesa shumë miqësore është t’i rikthehemi
debatit, sado të ashpër, por të jetë konstruktiv dhe
në të mirë të qytetarëve, sepse ata këtë të mirë
presin nga ne, nuk presin të grindemi për karriget
e djegura apo të bllokojmë foltoren.
Lejojeni foltoren në dispozicion të
përfaqësuesve të qytetarëve, të diskutimeve më
të rëndësishme për të cilat është e interesuar çdo
shtresë e shoqërisë!
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni!
Niko Peleshi – Buxheti është fusha e betejës
për të dyja palët edhe për mazhorancën, edhe për
opozitën. Shfrytëzojeni me konstruktivitet, siç edhe
jeni mandatuar nga qytetarët!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Spaho e ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, është me radhë kjo punë.
Nëse zoti Spaho jua lë radhën juve, me
kënaqësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, vendoseni se kush e ka radhën për të
folur zoti Spaho, apo ju?
Po, zoti Spaho, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, zoti Sula, vijoni, keni fjalën!
Dashnor Sula – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Faleminderit kolegëve, se për këta këtu, as
Kryetares e as të tjerëve tjerë nuk iu them
faleminderit, dhe nuk kam për t’u thënë më sa të
jenë këtu në Parlament, sepse është e turpshme
se çfarë keni bërë ju.
Zoti kryetar i Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, si ka mundësi, sepse je edhe i shkolluar,
Viti 2024
10
Legjislatura e 10-të
edhe i ditur, të gënjesh kaq hapur dhe kaq pastër?
Thua që vendimi i gjykatës nuk i ka hedhur poshtë
masat. I ka hedhur poshtë masat, se ne nuk po
themi të mos respektohet Rregullorja e Kuvendit
të Shqipërisë, por na keni dënuar pa ligj, pa
Rregullore 40 ditë dhe 60 ditë. Dakord? Gjykata
Kushtetuese e ka rrëzuar pra. Na dënonit 10 ditë,
5 ditë, 1 ditë, por zonja Bushka bashkë me kolegët
e tjerë marrin vetëm urdhra, prandaj na dënuat,
por na dënuat pa ligj.
Unë jam që nga viti 2005 këtu në Parlament
dhe bashkë me disa kolegë këtu bëhemi apo nuk
bëhemi 10 veta që nga viti 2005. Opozita e
atëhershme përdorte vuvuzela, bilbila, vazo,
tavolina, karrige, çfarë nuk ka bërë atëherë, jam
dëshmitar i gjallë unë këtu, po më gjeni një rast që
është dënuar më tepër se 10 ditë një koleg i
opozitës së atëhershme! Më gjeni një rast!
Ku e gjetët ju ligjin të përjashtoni 40 ditë, 60
ditë? Ku e gjetët, ma thoni? Po turp të kenë ata që
firmosin, se më vjen turp për disa që firmosin, që
nuk i njoh as për fytyra, që nuk ua kam dëgjuar
asnjëherë zërin, që janë memecë, por vijnë dhe
firmosin këtu për kolegët. Nuk e kemi bërë atëherë
as unë dhe as kolegët e mi. Bëhuni njerëz, se duhet
të jeni njerëz përpara se të jeni politikanë!
Sa i përket vendimit të gjykatës, ju që respektoni
vendimet e gjykatave, vendimin e Gjykatës
Kushtetuese e përdorët për letër higjienike, e
hodhët në kosh. Nga 23 janari i vitit 2023, vendimin
e Gjykatës Kushtetuese për Olta Xhaçkën e mbanit
në sirtar. Ju, nuk e respektuat vendimin e Gjykatës
Kushtetuese dhe talleni tani, kujtoni se ia çuat
Komisionit të Venecias dhe do të kthehet prapë.
Tani një tjetër gjë: po turp nuk keni ju që na
tregoni vendimin e gjykatës, e dënuat kolegun
tonë, nënkryetarin e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, Ervin Salianjin pa ligj? Pa ligj, more,
pa ligj. Neni 305 i Kodit Penal, kallëzim publik, me
pëllumbhane, se e patë që do të vijnë të tjera, me
një grup llumësh, trafikantësh droge dhe bëtë
kurban deputetin e Partisë Demokratike,
politikanin, i shkatërruat jetën, familjen dhe deri
në vitin 2034 të mos kandidojë më. Çfarë tha ai?
Ai tha se vëllai i ministrit të Brendshëm është
trafikant droge i dënuar 14 vjet, 7 vjet e katër muaj
në Itali. Çfarë tha ai, more zotëri? Po të mos ishte
dënuar, pse e çuat atje ju pra, në Itali? Pse e çuat?
Tjetër gjë: po na tregoni ju, që na keni çuar tri
herë në SPAK mua dhe kolegët. Ne nuk kemi turp
të shkojmë në SPAK, por turp duhet të kenë kolegët
tuaj apo ministrat tuaj, apo kryetarët e bashkive,
me të cilët keni krijuar dy grupe parlamentare
brenda në burg. Ju shkoni për korrupsion me
tenderë, korrupsion në koncesione, për korrupsion
në fonde publike, kurse kolegët e mi dhe unë për
çfarë po shkojmë? Se kemi protestuar, se kemi
marrë një karrige dhe e kemi nxjerrë jashtë, se
vajtëm atje te rrethrrotullimi, se kolegia jonë, Elda
Hoti, ju trembi ju me parfum, dhe ju u trembët se
do t’ju helmonte me LHL këtu në Parlament.
Thërritini mendjes se po lini kokrrën e namit,
do të hyni në librat Gines, në historitë e Parlamentit!
Çdo gjë do të shkruhet një ditë dhe nuk do të jeni
po kaq, Zoti ju dhëntë jetë, do të bëheni 70, 80
dhe 100 vjeç, por do t’ju vijë turp pastaj kur t’i
lexojnë nipërit dhe stërnipërit tuaj këto fjalë.
Prandaj, po ju them shumë miqësisht reagoni,
se kemi reaguar edhe ne kur ishim në mazhorancë,
por ju jeni bërë vetëm si mumje këtu, që mbyllni
gojën, se nuk do të jeni tërë jetën në pushtet, nuk
do të jeni gjithë jetën deputetë, nuk do të jeni gjithë
jetën politikanë. Ne kemi vendosur të jetojmë këtu,
të punojmë këtu, të luftojmë këtu. Për çfarë luftojmë
ne? Luftojmë për familjen tonë? Po të luftonin për
familjen, këtu janë këta ministrat, po t’iu lëpihesha
për një tender, po të lëpihesha për një fond publik,
unë do ta merrja, por këtë nuk e kemi bërë kurrë,
asnjë nga kolegët tanë. Se po të kishit gjëra, ju
sigurisht do të na i çonit të gjitha gjërat atje, do të
na denonconit. Është turp si po silleni. 300 forca
të Gardës, 30 ditë nuk na latë këtu brenda. Turp i
zi!
Elisa Spiropali  – Zoti Sula, ju lutem,
përfundoni!
Dashnor Sula - Kolegët tuaj në atë kohë vinin
në zyrat e Kuvendit, vinin edhe këtu.
Elisa Spiropali – Zoti Spaho.
Edmond Spaho  – Të nderuar kolegë, po
dëgjojmë nga mazhoranca që t’i kthehemi
normalitetit. Po si t’i kthehemi normalitetit, duke
futur kokën në rërë dhe duke u sjellë si struci?!
Sot opozita është në Kuvend, dhe asnjëri nga ju
nuk dha qoftë edhe shpjegimin minimal se çfarë
ka ndodhur 30 - 40 ditë me këtë opozitë dhe se të
kujt janë faji dhe përgjegjësia?
Ju, pasi bëtë një veprim thellësisht të
papranueshëm, të pandeshur ndonjëherë në një
vend parlamentar, sot vazhdoni me të njëjtën
gjuhë. Madje na e hidhni fajin neve, sikurse u sollët
para 40 ditëve, kur ndërmorët atë veprim të
turpshëm.
11
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Na thoni që këtu duhet të biem dakord si duhet
të sillemi me vendimet e gjykatave, po pse, vendimi
i Gjykatës Kushtetuese nuk është vendim për t’u
zbatuar? Çfarë tha Gjykata Kushtetuese? Gjykata
Kushtetuese tha që Rregullorja e Parlamentit
shfuqizohet, rrëzohet në pikat, të cilave ju u jeni
referuar për të na dënuar, sepse dënimi duhet të
jetë proporcional me veprën. Dhe ju nuk e morët
në konsideratë, nuk e zbatuat. Pra, ç’na thoni tani
të biem dakord, do t’i zbatojmë apo jo? Ju nuk i
zbatoni dhe ky nuk është i vetmi vendim i Gjykatës
Kushtetuese që ju nuk zbatoni. Po pse kaq kollaj
duhet kaluar kjo punë, që Kuvendi do ta ankimojë?
Po rrjedhojat që ka pasur ky precedent, kjo sjellje
juaja në punën e Kuvendit? Si do ta kompensoni
ju faktin që e gjithë opozita nuk ka qenë prezente
në diskutimin e të gjitha ligjeve, që janë kaluar gjatë
kësaj kohe? Si do ta kompensoni ju faktin që
komisioni hetimor parlamentar për koncesionet po
jep shpirt nga sjellja juaj, sepse i keni përjashtuar
të gjithë anëtarët e opozitës? Po çfarë komisioni
është ky ku heton mazhoranca? A e vret pak
ndërgjegjja zonjën Bushka për sjelljet që bën?
Edhe ju, zonja Spiropali, a ju vret ndërgjegjja sot?
A nuk mund t’i thoshit “më fal” opozitës, nëse e
keni të vërtetë atë që thoni: hajdeni t’i kthehemi
normalitetit? Po me sa shoh unë, ju jeni tërësisht
të pandreqshëm dhe një pjesë këtu, bashkë me
një pjesë këtu, më kujtojnë titullin e filmit “Të ndyrët,
të ligjtë, të urtit”. Kështu jeni një pjesë prej jush
këtu.
Elisa Spiropali - Zoti Gogu, keni kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Toni Gogu – Edhe Biblën, nëse nevojitet ta
marrim, do ta marrim, por në kohën dhe momentin
e duhur, sot kemi Rregulloren e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot kemi shqetësimet që po sillni ju. Kjo është
salla ku ne debatojmë, nuk është salla që, kur na
rreshtin argumentet, zëmë këmbët e karriges.
Kështu që, të nderuar kolegë dhe të nderuar
qytetarë që na ndiqni, së pari, se po zbatojmë një
vendim gjykate sot, kolegët opozitarë janë duke
ndjekur punimet e Kuvendit, dhe se po zbatojmë
një vendim gjykate, u mblodh Këshilli i
Legjislacionit, shqyrtoi vendimin e Gjykatës
Kushtetuese dhe pranoi të zbatojë shfuqizimin e
atyre dispozitave, të cilat Gjykata Kushtetuese i
cilësonte si të paqarta, ndërkohë që linte në fuqi
të gjitha dispozitat sa i përket masës së dënimit,
që u ushtrua për të gjithë kolegët, për të gjithë
deputetët, të cilët nuk arrijnë dot të ndezin zjarr
idesh, nuk arrijnë dot të ndezin zjarr vizioni dhe
ndezin karriget, dhe ngrenë këmbën e karriges dhe
i bien drejtuesit të punimeve të Kuvendit të
shqiptarëve, dhe vijnë pastaj dhe na tundin
vendimin e gjykatës. Për një vendim gjykate dogjën
Parlamentin, se nuk u pëlqente dhe sot thonë se
ky vendim gjykate është i padrejtë.
Del ai me rekuizitën e teatrit popullor kinez, me
rekuizitën e të dënuarve kinezë këtu dhe na tregon
si digjet Parlamenti për një vendim gjykate dhe kjo
është e drejtë dhe tani do t’i bëjmë gjyqin të gjithë
shumicës, të gjithë prokurorisë dhe të gjitha
gjykatave për vendime që nuk i pëlqejnë të dënuarit
të gjyqit kinez.
Kolegë, t’i thërrasim arsyes në mesin tonë. Ky
vend është vend debati, ejani të përplasim idetë,
por nuk ka nevojë të përplasemi ne fizikisht.
Pushteti nuk është te fuqia, nuk është te forca.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Kolegë, ejani të fillojmë të diskutojmë
urgjentisht për buxhetin faktik që presin shqiptarët!
Prania juaj sot këtu tregon katërçipërisht se si
ne fshihemi nën ligj, se si ne e zbatojmë ligjin edhe
kur vendimi i gjykatës mund t’i duket shumicës
absurd, se futet në punimet e Kuvendit dhe futet
në atë që Gjykata Kushtetuese thotë se është e
drejta e Kuvendit të caktojë rregulla dhe disiplinë
kur liria e shprehjes bën këtë gjë, kur liria e
shprehjes vjen dhe më dhunon mua këtu në foltore.
Unë jam duke folur dhe liria e shprehjes dhunon
këtu në foltore.
Elisa Spiropali - Përfundoni, ju lutem!
Toni Gogu  – Ndaj ne kemi miratuar
Rregulloren, është ajo Rregullore që në këtë
Kuvend e drejtpeshon atë liri shprehjeje që kërcen
dhe hidhet të më marrë mikrofonin me rregullin
dhe disiplinën që të gjithë shqiptarët duan dhe
duhet ta bëjnë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – E ka kërkuar fjalën zoti Baçi
për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishte zoti Baçi përpara, më pas jeni ju, zoti
Noka. Shikojeni rendin. A doni ta merrni fjalën
përpara zotit Baçi, bini dakord? Atëherë, do ta
marrë zoti Noka apo zoti Baçi fjalën?
Luan Baçi – Do ta marrë zoti Noka.
Elisa Spiropali – Dakord. Zoti Noka, keni fjalën.
Flamur Noka  - Nuk pranoj më asnjë këshillë
nga hajdutët. Nga hajdutët nuk pranoj më asnjë
Viti 2024
12
Legjislatura e 10-të
këshillë. Tani, teksa dëgjojmë çfarë flasin rilindasit
këtu, bindemi që ka vetëm një rrugë për t’u marrë
vesh me ju: vetëm mosbindja civile, për t’iu kërryer
si sekti më i ndyrë i njerëzimit që ka shkelur në
trojet shqiptare: sekti i rilindjes.
Dëgjojmë që flasin me gjuhë bolshevike dhe
çdokush nga folësit shfryn mllef dhe duf kundër
opozitës edhe sot këtu. Nuk po flas për atë zonjën
atje, që ka marrë rolin e Nafijes te filmi “Gjuetia e
fundit”. Silloja përcaktonte politikat, kurse Nafija
vepronte siç urdhëronte shoku Sillo, nuk kishte të
drejtë as të mendonte, por vetëm të zbatonte
urdhrat. Po, kjo është katandisja në të cilën e keni
çuar Kuvendin!
Çfarë tregoni sot? Ne nuk kemi ardhur sot për
ju, as për të gjetur gjuhën me ju, as për t’u ulur me
ju, se nuk mund të ndodhë që ne të ulemi me
hajdutët, nuk mund të ndodhë që ne të ulemi me
përfaqësuesit e krimit të organizuar, nuk mund të
ndodhë që ne të ulemi me ata që kanë shpopulluar
Shqipërinë. Ne sot kemi ardhur të përfaqësojmë
vullnetin e shqiptarëve, vullnetin e popullit opozitar,
për t’u shprehur për buxhetin faktik të vitit 2023,
që vetëm e keni vjedhur; ne kemi ardhur sot t’ju
çjerrim maskën, t’ju themi se herë pas here
kujtoheni se opozita duhet parë, por e keni trajtuar
opozitën si armike. Çfarë po flitet këtu e
demonstron qartësisht opozitën si armike.
Çfarë po bën kjo zonja këtu, Nafija? Akti i parë
që bëri sapo u ul në atë karrige ishte shpallja e
luftës ndaj opozitës. E mbani mend, apo jo? Pse?
Sepse kështu është urdhri, kështu është porosia,
kështu duhet trajtuar opozita. Ju ëndërroni të keni
një Parlament monist dhe po bëni gjithçka për këtë
gjë, ju ëndërroni të keni një vend në monizëm të
plotë, sepse sulltani juaj nuk duron dot të ketë
kundërshtarë, sulltani juaj nuk duron dot të ketë
zëra ndryshe. Sulltani do skllevër, do raja, ja kështu
i do, do një tufë me pengje këtu, me të cilët ndan
pasuritë e Shqipërisë dhe i vjedh të gjitha, dhe
pastaj, kur i dalin zbuluar, thotë që hëngrën
kumbulla pas shpine; do rajanë këtu. A mund ta
pranojmë ne këtë? Jo, jo, ne jemi këtu për betejë,
nuk jemi këtu për t’u ulur dhe për të diskutuar me
ju, për këtë duhet të jeni të sigurt. Mosbindja civile
do të vazhdojë gjersa t’ju kërrejë.
Ne do t’u flasim shqiptarëve për buxhetin.
Buxheti nuk është juaji, sepse ju e keni trajtuar
buxhetin si plaçkë tregu ju, tufë hajdutësh, që jeni
vërsulur mbi të. Ne do t’u themi sot shqiptarëve
çfarë ishte buxheti i vitit 2023, se ku shkuan taksat
e tyre, kush i vodhi dhe çfarë duhet bërë. Për këtë
jemi ne sot këtu.
Zonjë, edhe një gjë tjetër: mllefin që keni treguar
ndaj opozitës sot e rrëzoi edhe ai “Skapi” juaj i
partisë. Sapo e ka pushuar çështjen edhe për
zonjën Hoti, edhe për karriget tuaja të famshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëria që është ministër i Brendshëm duhet
të mbajë përgjegjësi përpara ligjit, sepse e ka futur
policinë këtu, në kundërshtim me ligjin.
Ti, zonja Nafije, duhet të japësh përgjigje
përpara ligjit pse e ke futur këtu Policinë e Shtetit,
në kundërshtim me ligjin, sepse me ligj këtu duhet
të jetë vetëm Garda.
Çfarë tregon kjo? Kjo tregon mllef ndaj opozitës
dhe tentativë për ta terrorizuar atë. Harrojeni! A e
dini si na dukeni ju? Si miza na dukeni të gjithë!
Asnjëri prej jush nuk na hyn në sy dhe prandaj do
t’ju kërrejmë.
Elisa Spiropali – Flamur, po e marr për replikë.
I ke pak të vjetruara këto metafora dhe krahasime,
i ke edhe pak socrealiste, por nuk ka problem, mua
më kishe munguar në këtë foltore. Kështu që unë,
patjetër, ku ta gjej që të jeni këtu e të diskutoni,
dhe keni bërë shumë mirë që keni marrë vendim
për kthim dhe që jeni këtu, se qytetarët duhet t’ju
dëgjojnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni bërë mirë që vendosët të flisnit sot në
foltore, por ato metafora, ju lutem, kursejini pak,
se nuk shkon që një burrë të ngrihet për të folur në
atë foltore dhe të përdorë ato fjalë që, të them të
drejtën, po të ishin pak më moderne, do të ishte
më mirë. Megjithatë, na kishe munguar në këtë
foltore, ndaj sa herë ta kërkoni fjalën, pa diskutim
që do ta merrni, se nuk kam ndër mend t’ju
ndërpres kur bëni gabime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka kërkuar zoti Likaj.
Zoti Likaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Baçi, po.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ndërruat vendin me zotin Noka, pra.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zoti Likaj, a e lejoni zotin Baçi ta marrë fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord. Fjala për zotin Baçi.
Luan Baçi – Zonja Kryetare e Kuvendit, lërini
mënjanë diversionet që bëni, se kështu u sollët
13
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe me zotin Spaho...
Elisa Spiropali – Unë nuk bëj asnjë diversion,
zoti Baçi! Unë fola për rendin.
Luan Baçi – Po, po, ju po bëni diversion duke
thënë: kush e do fjalën, e do ky apo e do ky?
Elisa Spiropali – Nëse rendi është ngatërruar,
kërkoj ndjesë, por çfarë rëndësie ka nëse flisni tani
apo pas dy minutash, se të njëjtën gjë do të thoni!
Luan Baçi – Zonjë, ti ke një renditje.
Elisa Spiropali – Zoti Baçi, ju lutem, keni fjalën!
Luan Baçi – Po, po, më dëgjo mua. Ti ke një
renditje të deputetëve që kërkojnë fjalën, ndaj jepe
fjalën sipas radhës. Mos kërko të bësh diversione
midis kolegëve të opozitës duke thënë: kush do ta
marrë fjalën, zoti Noka, zoti Baçi, zoti Spaho apo
dikush tjetër? E para.
Elisa Spiropali – Zoti Baçi, edhe një herë, ia
latë radhën zotit Noka. Keni fjalën.
Luan Baçi – Duke folur jam.
E dyta, edhe sot e keni filluar punën e
Parlamentit ashtu siç keni porosinë, për të shkelur
Rregulloren. Punonjësit e Gardës na shoqërojnë
që nga jashtë dhe janë të gatshëm të gjithë, me
këmbë e me duar, se mos ndoshta del ndonjë
deputet i opozitës këtu dhe frikësohen ministrat
apo qeveria.
Unë dje shkova në Komisionin për Veprimtaritë
Prodhuese, ku jam anëtar, dhe që në korridor më
doli përpara Garda, e cila më tha: nuk duhet të
hysh brenda. Sot ne erdhëm në Parlament dhe
paska normalitet, sipas jush, një normalitet që juve
ju imponua nga vendimi i gjykatës, që, në fakt, po
e kontestoni fuqishëm, duke thënë se është një
vendim i kontestueshëm dhe ne do ta shikojmë,
do ta ankimojmë, e të tjera, pavarësisht se thoni:
ne i pranojmë. Pak rëndësi ka kjo. Nuk ka nevojë
për vendim gjykate. Keni një Rregullore të
Parlamentit, që jua ka shfuqizuar  Kushtetuesja,
dhe ju jeni të detyruar ta zbatoni, por ju zbatoni
urdhrat e Kryeministrit, Edi Ramës.
Në këtë Parlament, aty jashtë, ju keni futur
Forcat e Ndërhyrjes së Shpejtë, kurse ky zotëria
këtu, që quhet ministër i Brendshëm, ka mashtruar
publikisht duke thënë: nuk kanë pasur urdhër për
t’u futur brenda dhe absolutisht nuk kanë pasur
armë. Po, po, policët tuaj kanë qenë me armë, zoti
ministër i Brendshëm, kanë qenë me armë dhe
kanë hequr xhaketën si kaubojsa për të nxjerrë
armën! Po, po, ai polici, bashkë me të gjithë policët
e tjerë dhe ju, do të mbani përgjegjësi. Mos
pandehni se do të trembni me...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Turp të të vijë ty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të të vijë ty turp, që gënjen dhe mashtron!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka qenë aty me armë dhe e keni në fotografi
duke nxjerrë pistoletën, duke hapur xhaketën,
madje-madje duke më intimiduar edhe me fytyrën
e vet, që “shikoje se çfarë do të të bëj”. Çfarë do të
më bëni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ty dhe kujtdo tjetër.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Baçi!
Luan Baçi – Harroje se mund të kem frikë! Të
të vijë turp ty dhe të gjithëve ju që bëni këto veprime
këtu!
Sot nuk ka normalitet. Ne nuk kemi ardhur të
bashkëpunojmë me ju, sepse ju jeni hajdutë,
shkelës të ligjit, të Rregullores dhe i jeni
kundërvënë opozitës me të gjitha mjetet, mënyrat
dhe format. Doni të na zhbëni, doni të na hiqni
fare, doni të jeni pa opozitë në Parlament dhe doni
të vidhni të qetë në rehatinë tuaj.
Kjo nuk është normale, absolutisht, dhe nuk ka
për të pasur seancë normale me ju, por do të ketë
seancë normale me qytetarët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Likaj, keni fjalën.
Ramadan Likaj – E nderuar Kryetare,
Para 40 ditësh jam dënuar nga ju pa asnjë lloj
motivi. Kam ardhur në zyrën e Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste dhe i kam kërkuar kryetarit (ja
ku është aty), që e kam pasur edhe koleg dikur,
motivin e dënimit. Ky ngeli duke më parë. Të lutem,
më jep motivin, i thashë. Nëse një deputet dënohet
40 ditë apo 60 ditë pa asnjë lloj motivi, pa u bazuar
në asnjë ligj, duke shkelur Rregulloren dhe
Kushtetutën, kjo është fatkeqësi.
 Unë nuk mund t’i përjashtoj të gjithë në këtë
grup dhe t’i bëj të barabartë, ka deputetë të mirë
sa të duash, por absolutisht që në një Parlament
të tillë nuk mund të kesh qetësi nëse shkelet
Rregullorja. Në qoftë se ju vazhdoni me forcën e
unit, absolutisht vazhdoni, e keni këtë të drejtë, se
ne po i shikojmë situatat kudo, por të përjashtoni
pa asnjë lloj motivi 24 deputetë, kjo është e
tmerrshme!
Qytetarë, shumë miq, nga të gjitha vendet e
ndryshme të botës ku jetojnë shqiptarë, më kanë
pyetur: A ka mundësi të na thuash për çfarë je
Viti 2024
14
Legjislatura e 10-të
dënuar? Po, jam dënuar se nuk më ka mbetur
asgjë tjetër, vetëm karrigia ime, të cilën e kam
nxjerrë jashtë. Për këtë u dënova. Kjo ishte e
vërteta. Çfarë djegieje karrigeje kam bërë, e
nderuar Kryetare? Vetëm ma thoni!
Kjo është e vërteta juaj, kjo është e vërteta e
këtij Parlamenti, kjo është e vërteta që ju mendoni:
vetëm me forcën e unit do të ushtrojmë dhunë dhe
do t’i bëjmë opozitës atë që ne duam. Jo, jo, ne
jemi gati këtu për debat. Mosbindja civile është
mosbindje civile dhe do të vazhdojë punën e saj,
absolutisht po, por ne jemi këtu për të marrë pjesë
dhe për të thënë të gjitha të vërtetat e këtij buxheti
për qytetarët shqiptarë. Sot, e them me bindje,
qarku që unë përfaqësoj vazhdon të persekutohet
edhe me buxhetin e vitit 2025. Megjithatë, këtë do
ta themi kur të vijë koha dhe kur të marrim fjalën.
Nëse ju mendoni që do të na e ndërprisni fjalën
apo se do të na persekutoni në atë formë, harrojeni!
Ne jemi këtu me votën e qytetarëve shqiptarë. Ne
do të vazhdojmë punën tonë, do të vazhdojmë të
themi fjalën tonë, do të vazhdojmë të themi çdo
gjë që është e vërtetë dhe qytetarët shqiptarë do
të jenë ata që do të gjykojnë në vitin 2025.
 Absolutisht, të jeni të bindur që në vitin 2025
nuk do të jetë ky formatim që keni sot. Të jeni të
bindur për këtë. Do të ndryshojnë gjërat. Nuk mund
t’i lini më shqiptarët në atë formë, t’i dhunoni në
format tuaja, shqiptarët do të zgjohen, shqiptarët
e kanë kuptuar të vërtetën, shqiptarët e dinë shumë
mirë se do të ndryshojë ky pushtet personal i një
personi dhe i disa oborrtarëve të tij.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Klosi, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, me pak balancë, se kanë folur vetëm
nga njëri krah, dhe i vetmi që e ka kërkuar fjalën
nga krahu tjetër është zoti Klosi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Blendi Klosi – Parashikohet që kjo do të jetë
një seancë e gjatë në të cilën do të diskutojmë
buxhetin faktik. Natyrisht, nuk doja ta merrja fjalën
për procedurë, sepse procedura është diçka tjetër,
kurse kjo që doni të bëni ju është diçka tjetër. Nuk
e kuptoj, u tërhoqët nga politika që ndoqët, u
tërhoqët nga mosbindja civile, u tërhoqët nga
djegia e karrigeve, që vini këtu dhe ankoheni pse
jeni përjashtuar?
Dy kolegët parafolës thanë se mbajnë mend
nga historia. Në historinë e këtij Parlamenti, ne,
kur kemi qenë në opozitë, vetëm për fjalën “Nafije”
jemi përjashtuar nga seanca plenare. Nuk na
lejohej të flisnim dhe na ndërpritej fjala kur
kritikonim ish-Kryetaren e Parlamentit apo qeverinë
e asaj kohe, ndërkohë që ju vini sot këtu dhe
ankoheni për një gjë që është një vepër penale.
Dëmtimi i pronës publike dhe djegia e karrigeve
është vepër penale jo vetëm për ne që jemi
madhorë, por edhe për fëmijët tanë në shkolla.
Imagjinoni sikur një nga fëmijët tuaj të djegë
karrigen e klasës dhe mësuesi t’i thotë: na fal, se
ke bërë gabim!
A mendoni se çfarë shembulli i jepni politikës
shqiptare? Vini këtu për një vendim gjykate, e cila
përsëri ju ka dënuar, sepse ju dënon morali i këtij
qyteti, morali i kësaj Shqipërie, dhe do të dënoheni
përsëri sa herë të nxirrini flakadanët në Parlament,
sa herë që të prishni pronën publike, sa herë të
kërkoni të bëni politikë me dhunë, jo se ju dënon
Partia Socialiste dhe Edi Rama, por ju dënon ligji,
ju dënon morali, ju dënon Rregullorja jonë e
përbashkët, ju dënon misioni që ne kemi të gjithë
bashkë për të bërë politikë reale për qytetarët.
Tani do të them një fjalë për kolegun, i cili u
shpreh këtu se ju dukemi si miza të mbledhura
pas jush. Ne jemi Partia Socialiste e Shqipërisë,
që ju kemi mundur në 30 vjet dhe do t’ju mundim
përsëri. Pak muaj na ndajnë nga gara e ardhshme
elektorale. Në qoftë se mendoni se duke djegur
karriget ju do të fitoni një votë më shumë, digjini
përsëri, bëjeni politikën, jeni madhorë dhe i bëni
veprimet me ndërgjegje, por përsëri do të
dënoheni, sepse ju dënon Rregullorja, ju dënon
ligji! Prandaj, edhe një herë, ejani të flasim për
buxhetin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 E nderuar zonja Kryetare, nuk e kuptoj ç’do të
thotë që procedura është kaq e gjatë, procedura
është për procedurë, nuk është për politikë.
Foli kolegu dhe tha se janë të diskriminuar.
Buxheti i vitit të kaluar miratoi tunelin e Llogarasë,
miratoi urën e Kukësit, miratoi si rrugët në Veri,
ashtu edhe rrugët në Jug. Ajo që duhet të
diskutojmë është çfarë bëjmë, por ju bëni politikën
tuaj, ju keni zgjedhur këtë. Ne jemi Partia Socialiste
e Shqipërisë, zbatojmë moralin, zbatojmë vendimet
e gjykatës, zbatojmë votën që na ka sjellë këtu
dhe do të na sjellë përsëri pas zgjedhjeve të vitit
2025.
Elisa Spiropali  – Zoti Korreshi, keni kërkuar
fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
15
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Saimir Korreshi  – E para, e nderuar shoqja
Spiropali, për të thënë të drejtën, na mori malli për
ato hekurat atje, se, që kur erdhe ti, ne nuk kishim
parë hekura në këtë mandat. Edhe ato hekurat atje
sesi na u dukën, u mallëngjyem sot, sa po
ngatërronim derën dhe po kërkonim hekurat nga
të futeshim!
E dyta, thatë këtu pa pikë turpi që po zbatoni
një vendim gjykate. Po thelbi i vendimit të gjykatës,
e dini cili ishte? Që na keni dënuar pa Rregullore.
E dini kush na ka dënuar? Shoqja “Pushka”, që
është edhe kryetare e Komisionit të Ligjeve.
Ky institucion, që quhet ligjvënës, pavarësisht
se dimë apo nuk dimë nga “uridiku”, pretendon që
më mirë se kryetarja e Komisionit të Ligjeve nuk
ka kush ta interpretojë Rregulloren dhe vendimet
e Gjykatës Kushtetuese. A ka përgjegjësi ky njeri?
Ju thoni se dini nga ligjet dhe lexoni vendimet e
gjykatave. A e keni pyetur këtë njeri, që e keni
vendosur përsëri kryetare të Komisionit të Ligjeve,
çfarë kërkoi për Gjykatën Kushtetuese në rastin e
Xhaçkës? Kërkoi interpretim, se nuk dinte të
lexonte vendimin e Gjykatës Kushtetuese, kërkoi
interpretim nga ekspertë konstitucionalistë, se nuk
dinte ABC-në e “uridikut”. Këshilli për
Legjislacionin, Këshilli për Mandatet dhe ky
Parlament vajtën në atë farë derexheje, për turp
dhe faqe të zezë!
Edhe pse ai shoku ekspert tha që opozita ka të
drejtë, pavarësisht se kishte folur tri herë Gjykata
Kushtetuese, çfarë bëtë ju? Përsëri e hodhët
poshtë! Mirë atë, po e di cili është faji yt si Kryetare
e Kuvendit? Pse nuk e mblodhe Byronë? Pse e
hedh poshtë Rregulloren? Pse nuk e zbaton? Kanë
firmosur 24 deputetë kundër vendimit të
“Pushkës”? Ta mblidhje Byronë! Ke detyrimin ta
bësh brenda 48 orëve, që të mos e lejosh të rrjedhë
si shoku President i Republikës, që e le të rrjedhë,
pa marrë vendim, dhe vjen bën fushatë në Lushnjë
si të jetë kryetar partie, vjen në Ballagat me def e
kitarë gjithë ditën!
Elisa Spiropali  – Ju lutem, a ka mundësi të
tregoni respekt për Presidentin e Republikës? Nuk
lejohet.
Saimir Korreshi – Nuk kam fare respekt.
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – Jo, jo!
Ju lutem, zoti Korreshi, përfundoni! Mos iu
referoni Presidentit të Republikës, sepse ai nuk
është këtu! Ju lutem!
Saimir Korreshi – Mirë, mirë, se nuk kam
respekt unë!
Ia themi, kur të vijë këtu. Silleni këtu, ta dëgjojë!
Pjesa tjetër. Ju nuk mund t’i gënjeni shqiptarët,
sepse vendimi se sa do të na dënoni, dhe unë ta
them si pjesë e Sekretariatit të Etikës, është marrë
në zyrat tuaja, brenda Kuvendit, të Partisë
Socialiste.
(Zhurmë në sallë)
Ja ku e ke dëshmitarin, kryetarin e grupit
parlamentar.
Kështu që, ta dish për herë tjetër, gabimi yt
është që nuk e mbledh Byronë. Duhet ta
mbledhësh, sepse ti je garantja e Rregullores këtu,
në qoftë se pretendon që je Kryetarja e Kuvendit
të Republikës së Shqipërisë.
Mblidh Byronë dhe mos i lër të rrëshqasin!
Në qoftë se ajo nuk di t’i lexojë ligjet, hiqeni
nga kryetare e Ligjeve!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Nallbati, keni kërkuar
fjalën?
Bledion Nallbati – Ah, faleminderit shumë, e
bëre zemrën gur, më në fund!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kam tri orë që e mbaj dorën kështu.
Së pari, nuk mundem dot të mos gjendem pranë
Tonit, i cili u ndie i rrezikuar tmerrësisht nga dhuna
e agresorëve opozitarë sot këtu.
Kështu që, Toni, shyqyr shpëtove, jam pranë
teje në këto momente të vështira!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Toni, ti dhe e gjithë pjesa tjetër andej, por
kryesisht ata që janë këtej përballë, nuk jeni të
rrezikuar nga ne, por nga çudirat që keni bërë, nga
hajdutëritë që keni bërë, nga batërdia që i keni
bërë këtij vendi, nga vjedhjet që keni bërë 12 vjet
rresht!
Dhe tani rrezikun e keni nga vetja dhe nga ai
që mungon atje, i cili, sa herë zgjohet, hedh nga
një short se cilin do të flakë të parin dhe se kujt i
vjen radha për në burg. Prandaj, mos ki merak
për ne, se as të sulmojmë, as të dhunojmë dhe as
të rrezikojmë, por të rrezikon ai, të cilit ti dhe të
gjithë ata të tjerët i bindeni në mënyrë të verbër,
pa moral, pa dinjitet dhe pa burrëri!
Tani, kur flisni ju këtu për ligj e për vendime
gjykatash, me thënë të drejtën, të vjen për të vjellë.
Kur ju që e keni përdhunuar Kushtetutën disa
herë këtu, në këtë sallë Parlamenti, merrni guximin
dhe na flisni për ligj, kjo është skandaloze.
Kam dëgjuar kaq kohë se ju është dhimbsur
Viti 2024
16
Legjislatura e 10-të
kaq shumë shkatërrimi i pronës socialiste, të
gjithëve ju është djegur barku për karriget, por nuk
ju janë dhimbsur aspak milionat e inceneratorëve,
të 5D-ve, të energjisë, të rrugëve me nga 20 milionë
euro për kilometër.
Kjo nuk është pronë socialiste.
Ato mund t’i vidhni si të doni, por karriget ju
janë dhimbsur shumë.
E para, ato karriget na i faturuat nga 2 milionë.
Nuk ka problem. Ne që e kemi bërë atë veprim, e
marrim përsipër edhe ta zhdëmtojmë.
Problemi është që, kur erdha sot, edhe pse më
kanë faturuar 2 milionë, gjeta prapë një karrige të
vjetër. Edhe këtë e vodhe? Edhe këto i vodhe
prapë?
O, mos u ngopshi e ju zënshin fytin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Gogu, keni kërkuar fjalën
për replikë.
(Zhurmë në sallë)
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Detyrohem ta marr fjalën për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, ironia është absolutisht pjesë e veglave
që mund të përdoren në debatin publik, dhe nuk
kam asgjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, “mjete” mund t’i quajmë, por që këmba e
karriges është këmbë karrigeje dhe rrezikoi jetë
njerëzish, atë e panë të gjithë shqiptarët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Që zjarri ishte zjarr, dhe që ka ndodhur këtu
dhe në Rajshtag, kjo as diskutohet dhe e panë të
gjithë shqiptarët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Të përfundojë zoti Gogu dhe, siç ju dëgjoi, ta
dëgjoni.
Toni Gogu –  Që Rregullorja e Kuvendit
shqetëson të gjithë ata që janë armiqësuar me
rregullin, absolutisht, edhe kjo është e dukshme
dhe e shohin të gjithë. Çështja është që mua më
dhimbsen të gjithë kolegët që në familjet e tyre
janë mësuar të zbatojnë rregullin, të zbatojnë ligjin,
por një njeri i vetëm, i cili është armiqësuar me
ligjin, i cili është armiqësuar me shqiptarët, ju ka
marrë dhe ju ka kthyer të gjithëve në luftë me ligjin
dhe me rregullin.
Dhe ju tani doni që të bëni një jetë normale të
Kuvendit, doni të bëni këmbën e karriges... Ju doni
që logoja e Kuvendit të Shqipërisë, në vend të
shqiponjës, të ketë këmbën e karriges, doni që
zjarrin që kishit në shtëpinë tuaj, ta sillni në
shtëpinë e shqiptarëve! Këtë e kupton i madh dhe
i vogël, por çështja është që ju nuk shikoni
kontrastin e madh se ju flisni, shani, ju përdorni
terma...
Njëri nga kolegët këtu përdori një term shumë
denigrues për personat me aftësi të kufizuar,
ndërkohë që ne duhet të jemi në mbrojtje të tyre,
të gjithë këtë pjesë e quajti “memece”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk po hap kazus kot. Ndërkohë...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Gogu,
përfundoni!
Toni Gogu – ...ju na quajtët “miza”.
Pra, dhunën verbale ju e quani normale, sepse
është kultura e shtëpisë suaj, ndërkohë ajo çfarë
kjo Rregullore...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E shtëpisë suaj politike. Ndjesë!
...u garanton Kuvendit të shqiptarëve, është
tjetër gjë: kur unë flas, ju duhet të dëgjoni siç bëj
unë, ju dëgjoj kur flisni ju. Por ju vini nga dhuna,
jetoni në dhunë, do të shkoni në dhunë dhe do të
shkoni në humbje.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka kërkuar zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Këtu dëgjuam përbetime të mëdha nga ministri
dhe nga kryetari i grupit parlamentar për
Rregulloren, që na rregulluaka neve bashkëjetesën
në Kuvend.
Po mirë, zonja Kryetare, dhe të gjithë këta kaq
të mirë e kaq të zotë, që flasin për Rregulloren, a
e dini që për deputetët e opozitës sekretariati
mblidhet brenda 24 orëve, ndërsa kur deputetët e
opozitës kërkojnë të dënohen deputetët e
mazhorancës, nuk mblidhet fare, as për 24 orë,
as për 48 orë, as kurrë, por justifikohen duke thënë:
kërkesat janë jashtë afatit, ndonëse janë kryer?
Pra, do të thotë se zjarrin, meqë u fol për atë
zjarrin e madh, dëgjuam edhe zjarrin e Rajshtagut
dhe gjithë gomarllëqet e botës, ia keni vënë vetë
kësaj Rregulloreje, se nuk doni të bashkëjetoni.
Përsëri ju vetë keni vënë që brenda 2 orëve, 3
orëve të mblidhni komisione, qofshin të
përhershme, qofshin të jashtëzakonshme.
Ju vetë jeni njoftuar, edhe me shkrim, për këtë
punë, pra që ta ushtroni atë autoritet për të cilin
jeni ulur në atë karrige dhe të vendosni një
17
Legjislatura e 10-të Viti 2024
minimum normaliteti, duke harruar për një moment
që jeni një deputete dhe një kryetare e zgjedhur
nga këta, por jeni deputete e Kuvendit të tërë
Shqipërisë, ku të gjithë në këtë sallë janë të
barabartë me të drejta, nëse nuk e keni ushtruar
atë të drejtë, ndonëse faktet kanë qenë flagrante.
Për çfarë Rregulloreje flisni ju, kur standardi për
të dënuar opozitën funksionon, ndërsa standardi
për të dënuar deputetët e mazhorancës, që
ushtrojnë dhunë, që përdorin një gjuhë mizerabël,
nuk funksionon? Cila është kjo bashkëjetesë? Për
çfarë legjislacioni flitet këtu?
Ju këtu qaheni, me demek, se po zbatoni një
vendim gjykate, por ju keni qenë këtu dhe refuzuat
të zbatonit vendimin e Gjykatës Kushtetuese lidhur
me tubimet, se do të bëjë ligj ministria pas nja 3
vjetësh, ndërkohë që e kishit taksative. Të njëjtën
gjë keni bërë edhe për rastin “Xhaçka”.
Prandaj turpin, që ju zbatoni ligjin, mbajeni për
vete. Ju antiligji jeni, ligji për ju nuk ekziston. Ju
bëni sikur zbatoni një vendim të gjykatës,
Administrative në këtë rast, sepse jeni në shkelje
të Kushtetutës dhe gjithçkaje.
Po jua kërkoj hapur dhe publikisht: nxirrni,
hetoni dhe kërkoni përgjegjësitë përse Sekretariati
i Rregullores nuk mblidhet as për ankesat e
deputetëve të opozitës, as për kërkesat e
dënimeve që ata kanë, në rast se ky dokument i
Rregullores ekziston dhe funksionon. Në të
kundërt, atëherë, më falni, por qepeni që të gjithë
gojën e mos flisni më për Rregullore!
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, keni kërkuar
sërish fjalën, por sërish e keni për procedurë?
Sepse e ka kërkuar edhe zoti Shehaj fjalën. Apo
për replikë?
Gazment Bardhi – Se iku zoti Gogu, por
sigurisht që zoti Gogu, për hatër të Erion Veliajt,
do të donte që ne karriget t’i kishim djegur tek
inceneratori i Tiranës. Por përpara se të vijë të na
e bëjë neve këtë kërkesë, t’i kërkojë llogari Erion
Veliajt dhe t’i bëjë një kërkesë që ta ndërtojë
inceneratorin e Tiranës, se ngeli vetëm duke marrë
paratë e buxhetit të shtetit dhe incenerator për
momentin nuk kemi.
Së dyti, kam një përgjigje për zotin Peleshi, se
na bëri si njohës i madh i ligjit (se zakonisht ata që
e shkelin më shumë ligjin, ata bëjnë edhe si
njohësit më të mëdhenj): ju guxuat dhe futët
Policinë e Shtetit. Me urdhër të një ushtari të
bandave, sollët Policinë e Shtetit në Kuvendin e
Republikës së Shqipërisë, por u thoni gjykatave
të Republikës që nuk paskan të drejtë të hyjnë te
veprimtaria e Kuvendit të Shqipërisë.
Zotëria, ushtar i bandës, i bandave të Durrësit
(se janë shumë ata, janë bërë, kështu, një bashkim
bandash, kanë bërë një organizatë të përbashkët),
e di mirë që kanë gjetur konsensusin për ta
emëruar zotërinë ministër të Brendshëm, pra
zotëria detyroi Policinë e Shtetit, gjë e cila nuk ka
ndodhur kurrë në 34 vjet, që të referojë në prokurori
deputetët e opozitës për veprimtarinë e tyre
parlamentare. Por ç’punë ka policia e Ilir Prodës,
ushtarit të bandës së Elbasanit, me deputetët e
opozitës dhe se çfarë bëjnë këta të fundit në sallën
e Kuvendit, ndërkohë që gjykatat nuk paskan punë
me çfarë bën “mister Veza”?
Pra, gjykatat nuk kanë punë me çfarë bëni ju,
ndërsa policia ka punë se çfarë bëjnë deputetët e
opozitës. A e kuptoni, apo jo, ku qëndron logjika
juaj?
E meqë na bëre ti zonjë, që je ulur atje, thirrje
për të respektuar shkëlqesinë e tij, Bajram Begajn,
ja po ta them unë që Presidenti i Republikës nuk
gëzon asnjë respekt nga opozita sa kohë që sillet
si ushtar i rëndomtë i Edi Ramës.
Madje kam një thirrje nga kjo seancë plenare
për Presidentin e Republikës, përfshirë edhe
ministrin e Jashtëm, për të cilin kam pasur respekt
si diplomat karriere.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht që nuk kam më.
Së pari, të ndalë përfshirjen e ambasadorëve
të Republikës së Shqipërisë në fushatë zgjedhore
të Partisë Socialiste. Edhe në Selanik,
ambasadorja e Republikës së Shqipëri në Greqi,
ishte në një aktivitet, ku Kryeministri fyente
opozitën dhe kërkonte vota për Partinë Socialiste;
u ndalohet me ligj!
Dhe, së dyti, vetë Presidenti i Republikës, kur
shkon në vizita qark më qark, nuk duhet të ketë në
krah vetëm përfaqësues të krimit të organizuar,
që në këtë rast janë përfaqësues të Partisë
Socialiste, se është Kreu i Shtetit dhe përfaqëson
unitetin e popullit.
Ka qenë në Berat? Kishte në krahun e djathtë
drejtuesin politik të Partisë Socialiste për qarkun e
Beratit. Në fakt, ishte në Skrapar, jo në Berat.
Ka qenë në Lushnjë? Kishte përfaqësuesit e
Partisë Socialiste.
Presidenti i Republikës të qëndrojë larg
fushatës zgjedhore dhe të mos shitet për dy leje
ndërtimi, për të ndërtuar dy vila për dy djemtë e tij.
Viti 2024
18
Legjislatura e 10-të
Se Edi Rama ia jep, por opozita ia nxjerr nga
hundët. Ky është paralajmërimi im sot për
Presidentin, meqë na kërkove të kemi respekt për
Bajram Begajn.
Elisa Spiropali – Ministri i Brendshëm ka
kërkuar fjalën.
Fjala për zotin Hoxha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ervin Hoxha – Tani, zoti deputet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, e kam me ju.
Më dëgjo mua, një sekondë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I nderuar deputet, nga pikëpamja e analizës
psikokriminale që unë kam për shkak të detyrës, ti
hyn te njerëzit recidivistë (përsëritës) gënjeshtarë.
E dyta tani, që ti gënjen dhe akuzon, pastaj u
beson atyre akuzave, kjo është shumë e vërtetë.
Policia e Shtetit ka bërë detyrën. Nuk ka hyrë në
Kuvend. Turma që drejtohej nga ti, po sillej drejt
institucioneve kushtetuese. Policia ishte në detyrë
dhe mbrojti Kuvendin.
Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – Ju lutem, a ka mundësi të
mbarojë ministri?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, por me radhë.
Uluni, ju lutem! Të mbarojë ministri fjalën.
Si ka mundësi që kur flisni ju, ne ju dëgjojmë,
edhe kur ç’nuk thoni?
Ju lutem, tani! A mund të mbarojë ministri?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, por uluni, të mbarojë ministri.
Faleminderit!
Zoti Hoxha, përfunduat?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni kërkuar fjalën për replikë, zoti Bardhi, por,
në fakt, ishit ju që e përmendët ministrin e
Brendshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E përmendët ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Bardhi.
Gazment Bardhi – Së pari, një herë, turmë je
ti dhe çeta e hajdutëve që të rrethon ty, duke
përfshirë edhe tët vëlla, që do të marrë më qafë
veten dhe Belinda Ballukun bashkë me të. Dhe do
ta mësosh shumë shpejt përse po e them këtë, se
është një hajdut atje në OSHEE, që vjedh paratë
e qytetarëve dhe të energjisë elektrike të
qytetarëve!
E para, ju jeni tufë, jo ne, deputetët e opozitës.
E dyta, nuk e di nëse lexove sms-në që të kishte
dërguar Edi Rama apo sms-në që të kishte dërguar
banda e Troplinëve të Durrësit, ushtar i së cilës je
ti, zotrote. Je një njeri, ushtar i bandave të Durrësit,
që në marrëveshje me njëra-tjetrën të kanë
zgjedhur ty si ministër të Brendshëm. Dhe kjo nuk
është as gënjeshtër, as e pavërtetë, por është një
e vërtetë e madhe që e dinë mirë kolegët e mi të
Partisë Socialiste, e dinë mirë ministrat, kolegët e
tu, e di mirë edhe zotrote, se ke shkuar dhe shkon
t’u falesh bandave të Durrësit dhe asaj familjes së
madhe, organizatës, së cilës nuk ia di as emrin, si
quhet kur bëhen bashkë katër apo pesë.
Përfaqësues i tyre je ti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, karteli.
Dhe mos guxo më kurrë as të më drejtohesh
mua, as t’u drejtohesh deputetëve të opozitës me
epitete, se, zotërisë tënde, ne mund t’i vëmë nja
20 epitete, të merituara në rastin konkret.
Sa i takon Policisë së Shtetit, nuk ka punë
Policia e Shtetit në Kuvendin e Shqipërisë, aq më
tepër forcat speciale të policisë. Por ti ose i shërben
ligjit, ose krimit. Dhe ti e ke bërë zgjedhjen, zotrote.
Ti i shërben krimit. Nuk ke lidhje ti me ligjin, as me
rregullat se si funksionon një shtet demokratik, ku
nuk mundet policia politike të vijë dhe të dhunojë
në ambientet e Kuvendit deputetët e opozitës dhe
të detyrohet Garda e Republikës, një tjetër
institucion në varësinë e Ministrisë së Brendshme,
të marrë nën mbrojtje deputetët nga dhuna e
policisë kriminale, që ke ndërtuar ti dhe ai drejtori
që ti nuk e doje, se në fakt ti doje ushtarin e bandës
së Troplinëve me shokë, por të detyroi një bandë
tjetër që ta kishe dhe ta propozoje si drejtor të
Përgjithshëm. Dakord?
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Shehaj dhe
më pas zoti Majko.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Shehaj – Faleminderit!
Tani, zonja Kryetare, ndërkohë që ne flasim
këtu, prej 11 ditësh një anije me mbi 100 kontenierë
me mbetje toksike, të trafikuara nga porti i Durrësit
ndodhen në radën e portit dhe ministri i Brendshëm
të japë përgjigje dhe të thotë çfarë po bëhet. Nuk
dhatë asnjë shpjegim. Opinioni publik ka nevojë
të dijë, përveç debateve tona këtu, ka një interes,
do të dijë çfarë po ndodh me mbetjet toksike. Ka
të bëjë me shëndetin e qytetarëve.
19
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali -  Ju lutem, se jeni për
procedurë, zoti Shehaj. Kishit ndonjë gjë për
procedurë? Përfundoni, ju lutem!
Agron Shehaj - Më fal, kanë folur 50 veta, pse
ju shqetëson, zonja Kryetare, kjo çështje? Pse ju
shqetëson? Pse ju shqetëson?
Elisa Spiropali - Nuk kam asnjë shqetësim, zoti
Shehaj.
Agron Shehaj - Kur unë flas për këtë çështje,
atëherë pse më ndërprisni?
Elisa Spiropali -  Thjesht po ju them që jeni
regjistruar të gjithë për procedurë.
Agron Shehaj - Pse më ndërprisni?
Elisa Spiropali – Jo, vijoni, por po jua kujtoj!
Agron Shehaj -  Të gjithë kanë folur këtu dhe
askujt nuk i preve fjalën duke i thënë: ke kërkuar
fjalën për procedurë. Kujt ia ndërpreve fjalën këtu?
Askujt. Pse ju shqetëson? Unë e di pse ju
shqetëson, sepse gjysma e qeverisë është e
përfshirë në këtë skandal, në trafikimin e mbetjeve
toksike. Duhet të jepni përgjigje, duhet të informoni
qytetarët, opinionin publik. Lërini broçkullat! Çfarë
po ndodh me mbetjet toksike? Duhet të zbatoni
urdhrin e prokurorisë. Prokuroria ka reaguar të
premten dhe çfarë thotë? Thotë thjesht që ju i keni
thënë se po mundoheni, nuk është e lehtë të
sekuestrosh 100 konteinerë me mbetje toksike dhe
ju po mundoheni. Këtë bëri prokuroria dhe tha: kur
të kemi ndonjë informacion tjetër, meqë kjo është
një çështje e ndjeshme për opinionin publik, do
t’ju informojmë. E thotë prokuroria e Durrësit. Po
ju nuk e shikoni të rëndësishme këtë çështje? Nuk
mendoni se duhen informuar qytetarët për 100
konteinerë jashtë portit të Durrësit, me mbetje
toksike? Kjo nuk ju shqetëson, zoti Ministër? Mund
të na informoni se çfarë dreqin po bëni?!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Majko, po.
Pandeli Majko – Unë, zonja Kryetare, e mora
fjalën për procedurë, por normalisht do të bëj edhe
ndonjë koment. Mendoj se ne duhet të fillojmë
diskutimin e rendit të ditës, që është ligj shumë i
rëndësishëm për buxhetin faktik, pasi kemi një
mënyrë për t’ju thënë qytetarëve se çfarë ka
ndodhur me buxhetin gjatë vitit në vazhdim. Si
deputet me një eksperiencë modeste do të
dëshiroja t’i falënderoja kolegët për ardhjen sot
këtu, por do t’u kujtoja dashamirësisht se arsyeja
e kthimit, nuk duhet të ishte vendimi i Gjykatës
Administrative që ka dalë. Në dijeninë time, ju jeni
larguar për shkak të dënimit të zotit Salianji, sot
që flasim zoti Salianji është në burg. Nëse do të
isha demokrat, do të isha në mitingun e protestës
që thirrët për mosbindjen civile dhe do t’ju pyesja:
kjo ardhja juaj sot këtu, është mosbindje civile?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, nëse ardhja juaj sot këtu është
mosbindje civile, atëherë edhe unë po them që
zoti Ulsi Manja, ministri i Drejtësisë, është ministri
i qeverisë teknike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë mendoj se duhet të vazhdojmë me
diskutimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, po vazhdojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot më keni kujtuar veten kur kam qenë student.
E kam si këshillë: mos shkoni me miq lebër në
stadium, sepse kur humbiste “Flamurtari”, edhe
unë e shaja arbitrin nga nëna.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku e ka kërkuar
fjalën.
Të nderuar kolegë, nëse ministrat e kërkojnë
fjalën, duhet të shtypin atë butonin aty.
 Gjithsesi, meqenëse ia dhashë zonjës Tabaku
fjalën, në fillim zonja Tabaku pastaj ministrat.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë, unë jam
nga ato deputete që gjithmonë jam përpjekur t’i
përdor institucionet dhe hapësirën që japin
institucionet, por këtu ka dy çështje dhe dy
shqetësime të mëdha.
Së pari, ndryshoni rregullat e lojës dhe
Rregulloren në mënyrë të njëanshme. Atë mund
ta bëni te Partia Socialiste me të gjithë dëshirën
tuaj, këtu në Parlament ajo bëhet e përbashkët.
Gjykata Kushtetuese na dha të drejtë dhe pastaj
ofendoheni se nuk zbatohet Rregullorja juaj e
njëanshme?! Në mënyrë të njëanshme ndryshoni
ligjin e komisioneve hetimore. Prej një viti kam
depozituar unë një ligj për komisionet hetimore dhe
pastaj shqetësoheni se pse opozita nuk zbaton atë
vendim që lidhet me njëanshmërinë e ligjit që ju
keni miratuar?! Katër vendime ka dhënë  Gjykata
Kushtetuese dhe ankimet i ka çuar të gjitha opozita
dhe ka fituar. Në qoftë se hapësira jonë këtu në
Parlament ngushtohet, në qoftë se uzurpohet e
drejta që ka opozita, sigurisht nuk ka mjete të tjera
për ta shprehur edhe shqetësimin, edhe revoltën.
E them edhe një herë: në qoftë se këtu kishim
një problem me drejtimin e Kuvendit dhe ishim
ankuar nga zonja Lindita Nikolla, mua më vjen keq,
Viti 2024
20
Legjislatura e 10-të
të paskemi rënë më qafë, moj zonjë! Kaq keq sa
është sot drejtimi i Kuvendit, nuk besoj se ka qenë
ndonjëherë. Nuk besoj se ka qenë ndonjëherë
shqetësim zbatimi i vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese. Jemi kthyer 20 vjet prapa. Sot
progresraporti ka detyra vetëm për qeverinë, nuk
ka asnjë detyrë për opozitën. Në qoftë se më parë
thuhej opozita duhet të bëjë këtë, duhet të bëjë
atë, sot jemi kthyer: “qeveria duhet të bëjë”. Ka
një listë detyrash vetëm për Parlamentin, për
vendimet e Gjykatës Kushtetuese, për reformën
zgjedhore dhe për Rregulloren e Kuvendit, që
zbatohet në mënyrë të njëanshme. Dhe
shqetësoheni pse opozita proteston për zbatimin
e vendimeve të Gjykatës Kushtetuese?! Këtu keni
arritur.
Vërini gishtin kokës dhe shikoni që nuk keni
çdo hapësirë të mundshme, që nuk mund të merrni
dhe të uzurponi çdo hapësirë, sepse opozita është
këtu me votën e qytetarëve dhe nuk e ndërroni
dot, nuk e zini dot, as mandatet e saj të ligjshme
me vendime të paligjshme Kuvendi!
Mund të jemi vendosur në pozitë të vështirë të
gjithë për të mbajtur një qëndrim politik një herë
ose një herë tjetër, por kurrë, asnjëherë, nuk kemi
kundër kolegëve vendime që cenojnë edhe
dinjitetin.
Dëgjoj këtu kolegë që na flasin për zjarr
mendimesh. Po kush ka zjarr mendimesh këtu?
Ju që lexoni kasetat e qeverisë?! Ju që vini me
mesazhet e qeverisë?! Ku e keni këtë zjarrin e
mendimeve që s’jua kemi parë këto katër vjet?!
Me fjalime të kopjuara këtu në Kuvend?! Vërini
gishtin kokës dhe hajdeni, në këtë hapësirë të
përbashkët që kemi, me rregulla të përbashkëta,
të përpiqemi të respektojmë atë votë që na kanë
dhënë qytetarët secilit, duke nisur nga Kryetarja e
Kuvendit e duke vazhduar me secilin prej nesh.
Në qoftë se doni respekt, atëherë na respektoni,
përndryshe, sigurisht edhe opozita është e
detyruar të përdorë të gjitha mjetet, qoftë edhe
protestën për të kërkuar zbatimin e vendimeve të
Gjykatës Kushtetuese. Për këtë arsye Këshilli i
Legjislacionit ka për detyrë që për katër vendimet,
ligjin e profesioneve të lira, Rregulloren e Kuvendit,
ligjin e komisioneve hetimore dhe mandatin e një
deputeteje të mazhorancës, siç thotë
progresraporti, që nesër të mblidhet, t’i marrë dhe
t’i zbatojë, nuk ka asnjë detyrë tjetër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, vetëm ju nuk
mund të ankoheni për ngushtim të hapësirave në
Kuvend, sepse ju, personalisht, të gjitha hapësirat
e Kuvendit i keni në përdorimin tuaj të lirë. Madje,
do të ishte shumë e udhës ato që thoni privatisht
t’i thoni edhe publikisht, ndoshta do të kishit më
shumë koherencë politike dhe qëndrimet tuaja do
të kishin më shumë peshë, por unë e kuptoj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, meqë iu referove drejtimit të Kuvendit.
Unë e kuptoj vështirësinë politike në të cilën ju
ndodheni, por, ju lutem, atë barrë mos e hidhni
mbi kurrizin e Kuvendit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kjo ishte replikë nga ana ime, sepse më
përmendët.
Mos e hidhni, sepse derën e Kuvendit, detyrat
e Kuvendit, Rregulloren, hapësirën që ju keni si
kryetare komisioni, hapësirën që ju keni si kryetare
e Këshillit të Integrimit dhe gjithçka tjetër në
Kuvend, nuk ka ndër mend t’jua ngushtojë njeri,
përkundrazi kemi ndër mend edhe t’i zgjerojmë ato
rrugë, në rrugën e Shqipërisë drejt Bashkimit
Europian për vitin 2030.
Zoti Hoxha, keni kërkuar fjalën si ministër.
Ervin Hoxha – I nderuar zoti Shehaj, në lidhje
me informacionin që kërkuat prokuroria e Rrethit
Gjyqësor Durrës ka bërë një njoftim publik...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Prokuroria e Rrethit Gjyqësor Durrës ka bërë
një njoftim publik në bashkëpunim me Policinë e
Shtetit dhe Agjencinë Doganore; autoritetet
portuale po ekzekutojnë urdhrin dhe vendimin e
marrë nga kjo prokurori. Shumë shpejt konteinerët
do të zbresin në një hapësirë publike, ku po
krijohen kushtet dhe mundësia sipas kapaciteteve
dhe infrastrukturës për çështjet e sigurisë në
ambientet e Durrësit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, dhe më pas e ka
kërkuar fjalën ministri Balla.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Po flitet për Rregulloren, po flitet për
procedurën. Unë do të them dy fjalë për shkeljen
më flagrante, më të rëndë jo vetëm të Rregullores,
jo vetëm të procedurës, por edhe të Kushtetutës
së Shqipërisë dhe të të drejtave të njeriut dhe të
drejtave të deputetit. Ky Parlament ka lejuar që
Sali Berisha të jetë i izoluar  politik pa respektuar
procedurat e këtij Parlamenti, pa u respektuar
precedencat e këtij Parlamenti. Ky Parlament nuk
21
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lejon Sali Berishën, si deputet i këtij Parlamenti, të
vijë këtu në Parlamentin shqiptar, të jetë prezent
këtu, siç janë edhe precedencat e tjera, kur ju keni
sjellë këtu nga burgu deputetë me pranga të
votojnë, ndërsa Sali Berishën nuk e lejoni.
Nuk ka shkelje të Rregullores më të rënda se
kjo, të gjitha të tjerat janë hiç për mua para kësaj,
sepse kjo është burgosje politike e Sali Berishës,
burgosje politike e opozitës dhe e Partisë
Demokratike. Unë nuk hyj dot këtu sot në pilotimin
e drejtësisë politike që ju keni përdorur kundër Sali
Berishës. Ah, është tjetër gjë, unë do të flas vetëm
për të drejtat e tij si deputet, për shkelje të rënda
të procedurës parlamentare, të Rregullores
parlamentare, të precedencave parlamentare ndaj
tij, që vazhdojnë akoma sot. Turp i madh për këtë
Parlament! Deputetët heshtin, deputetët nuk flasin
dhe Sali Berisha si një deputet me mandat, sot
vazhdon të mos lejohet të vijë në Parlamentin
shqiptar, sepse keni frikë nga ai. Po, keni shumë
frikë nga ai prandaj e bëni këtë gjë.
Ju përdorni represionin në Parlament, dhunën
në Parlament, antidemokracinë në Parlament,
antiparlamentarizmin, për të shkatërruar fjalën e
lirë të liderit të Partisë Demokratike, të kryetarit të
opozitës, Sali Berishës, sepse pa dyshim, ai
gjithmonë ka mbështetur dhe ka thënë atë që është
e vërteta. Dhe kjo ju tmerron, kjo ju bën të dridheni,
kjo ju bën realisht të kaloni në ekstremin e masave
represive, që edhe regjimet më të egra aziatike
nuk do t’i bënin dhe ndoshta ju shikojnë me zili që
ju keni guxim dhe merrni të tilla masa.
Por një gjë të dini: e vërteta do të dalë, shumë
shpejt do të dalë. Janë përpjekur edhe të tjerë të
hapin procese ndaj shumë njerëzve, por janë
zgjedhur edhe presidentë ata njerëz. Pra, e vërteta
do të dalë, të jeni të bindur, shumë shpejt do të
dalë dhe ju do të mbani përgjegjësi, të jeni të
bindur, edhe ndërkombëtare për këtë gjë. Të jeni
të bindur që do të ketë analiza ndërkombëtare për
këtë gjë dhe e vërteta do të jetë këtu, edhe Sali
Berisha do të jetë këtu, do të jetë me njerëzit, do
të jetë në fushatë, do të jetë në fitoren e Partisë
Demokratike.
Elisa Spiropali – Zoti Balla.
Taulant Balla –  Kanë kaluar 90 minuta nga
fillimi i kësaj seance.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
S’janë bërë akoma, se jeni keq me
matematikën. Ju ka lënë Luli me probleme në
matematikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
12, do të bëhen edhe 16.
Tani, të fokusohemi te çështja. U ngrit nga ana
juaj një çështje procedurale për të qenë në rregull
me Rregulloren sa i përket një vendimi të Gjykatës
Administrative, i cili, e thashë që në momentin e
parë, është një vendim i ekzekutueshëm, i
përkohshëm, i cili do të vijojë të shqyrtohet edhe
në instanca të tjera gjyqësore, minimalisht. Por jemi
në një situatë që unë mendoj se i bën mirë
Kuvendit, që deputetët e opozitës janë ulur në sallë
dhe në vlerësimin tim, edhe për shkak të
eksperiencës, diskutojmë buxhetin faktik të vitit
2023.
Dy gjëra ka Kuvendi që janë gjëra të natyrës
së pastër politike: kur votohet përbërja e qeverisë
dhe kur votohet buxheti, qoftë buxheti vjetor, qoftë
buxheti faktik. Mundësia më e artë e opozitës është
që, kur diskutohet buxheti, të thotë pikëpamjet e
saj sa i përket zbatimit të buxhetit nga ana e
qeverisë.
Ju lutem shumë, zonja Kryetare, ne, anëtarët e
qeverisë, jemi përgatitur për të dhënë llogari jo
vetëm para Kuvendit, por edhe para publikut për
detyrat, për mënyrën dhe qasjen e zbatimit të
buxhetit të vitit 2023. Jemi në momentin, siç e tha
edhe kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, kur kemi hyrë në diskutimet e buxhetit
dhe në një pjesë të komisioneve ka filluar puna.
Duhet ta themi, të dashur kolegë, se buxheti që
kemi sjellë këtë vit në Kuvend është buxheti më i
madh që ka pasur Shqipëria jonë që nga viti 1912,
kur u bë shtet. Na keni lënë një buxhet shteti me
2,8 miliardë euro në vitin 2013, e kemi kthyer
përmbys, sepse është 8,2 miliardë euro ose tri herë
më i madh.
Tani, meqë foli kolegia Tabaku, do të doja të
ndaja me Kuvendin e Shqipërisë, edhe me
publikun, diçka që më bëri shumë përshtypje nga
raportimi i Komisioneres së re për Zgjerimin,
ambasadores Marta Kos, në Parlamentin
Europian, e cila tha: “Do të jetë një fitore e madhe
për Shqipërinë, por edhe për ne, kur ky shtet të
anëtarësohet në familjen europiane. Besoj se
negociatat e anëtarësimit me Shqipërinë mund të
përfundojnë deri në fund të vitit 2027. Shqipëria
ka ecur me hapa pozitivë përpara në rrugën e
reformave. Duhet që arritjet e Shqipërisë të merren
si shembull nga shtetet e tjera të rajonit”.
Këtë e thotë Komisionerja e re për Zgjerimin.
Do të doja shumë që edhe kolegët e opozitës ta
Viti 2024
22
Legjislatura e 10-të
shohin me të njëjtin objektivitet rolin e rëndësishëm
që ne kemi të gjithë së bashku për të përmbyllur
negociatat për anëtarësim në Bashkimin Europian
brenda vitit 2027 dhe për ta parë Shqipërinë brenda
vitit 2030 anëtare të Bashkimit Europian.
Prandaj, për t’u rikthyer, zonja Kryetare, ju
propozoj që të na jepni fjalën, si ministra, për të
raportuar për buxhetin faktit të vitit 2013, pasi të
jetë lexuar raporti nga ana e komisionit përkatës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Të nderuar deputetë, kërkoj
mirëkuptim: ata që e kanë marrë një herë fjalën
për procedurë nuk mund ta marrin sërish pa arsye
dhe t’jua japim fjalën deputetëve që e kanë kërkuar
fjalën për procedurë, duke i qëndruar procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Noka, deri në fund, pastaj...
Pra, ne mund të hyjmë në diskutimin e buxhetit
faktit të vitit 2023, ju të gjithë jeni regjistruar, keni
nga 10 minuta, është plotësisht e mundshme që
ato që do të thoni tani mund t’i thoni edhe në
diskutimin e buxhetit. Nuk mund të merret fjala për
procedurë për të njëjtën çështje dy herë dhe për
replikë merret vetëm kur përmendeni, apo jo, dhe
ju deformohet fjala.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
E ka kërkuar fjalën zoti Dule dhe më pas zoti
Koçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e ka kërkuar fjalën zoti Dule.
Për procedurë, zoti Dule?
Vangjel Dule - Është për procedurë, më tepër
është për një sqarim.
E nderuar zonja Kryetare,
Në fjalën e tij, kolegu Gogu, përmendi midis të
tjerave zjarrin në Reichstag. Ndaj do t’ju lutesha t’i
referoheshit kontekstit historik, historisë faktike dhe
pasojave të saj dhe të tërheqë..., besoj se do ta
bëjë vetë, pasi të ndërgjegjësohet për referencën
historike tepër të rrezikshme. Nuk mund të bëhen
referenca të tilla të pavenda për aktivitetin e
Parlamentit të Shqipërisë krahasuar me zjarrin e
vendosur në Reichstag në vitin 1933, mënyra se
si u përdor dhe pasojat e atij akti.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala, për zotin Koçi.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë nuk hyj te gangsterët e politikës dhe as të
Kuvendit, por megjithatë jam dënuar një herë për
shkelje të disiplinës në këtë Kuvend, me 15 ditë. A
e dini pse? Sepse hyra në Kuvend me një megafon.
Ndryshe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ngatërron Flamur, e ngatërron...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndryshe nga ju, unë kam dalë në këtë foltore
atë ditë dhe i kam kërkuar falje Gardës, pra nuk
jam përplasur dhe as nuk kam qëlluar asnjë nga
Garda, siç keni bërë ju me muaj të tërë. Në fakt,
në shumë raste nuk e keni shkelur Rregulloren,
por keni bërë vepër penale, por kjo është histori
më vete.
E dëgjova me shumë kujdes thirrjen për t’u
ndrequr, madje na thatë: ju jeni të pandreqshëm.
Në fakt, duhet të na tregoni me shembuj që jeni ju
të ndreqshëm dhe pastaj t’u kërkoni të tjerëve të
bëjnë të njëjtën gjë.
Na kërkuat të reflektojmë në lidhje me masat e
marra nga sekretariati përkatës, por nuk dëgjova
asnjërin prej jush të reflektonte për ato që keni bërë
gjithë këto muajt e fundit, ku kulmi ishte jo shishja
me parfum, por shishja me benzinë që e përdorët
për të djegur karriget e Kuvendit, në oborrin e
Kuvendit.
(Debat pa mikrofon)
Dëgjova edhe thirrjen që çdo detyrë të dhënë
nga Komisioni Europian e ka vetëm qeveria, pastaj
u përmend edhe Parlamenti. Po kur thuhet
Parlamenti, bëhet fjalë për të gjitha palët. Kur them
këtë, kam parasysh një gjë të rëndësishme: në këtë
aulë ne jemi të gjithë përgjegjës, por nuk jemi që
të gjithë bashkëfajtorë.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zonja Monika
Kryemadhi ka kërkuar fjalën, por nuk e shoh në
sallë. A është zonja Kryemadhi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, konsiderohet si e tërhequr.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni kërkuar fjalën ju, zonja Xhixho?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Sula, ju keni folur një herë për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Xhixho e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erisa Xhixho – E nderuar zonja Kryetare,
Për sa u përket ngjarjeve që kanë ndodhur në
Parlament, jo vetëm që është shkelur Rregullorja,
siç e thanë edhe kolegët që është shkelur në
23
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mënyrë permanente për ta përjashtuar dhe për t’i
mbyllur gojën opozitës, por nga ana tjetër ministri
i Brendshëm, kur unë dhe kolegët e mi ishim në
ambientet e jashtme të Kuvendit, ka urdhëruar
forcat speciale në kundërshtim me ligjin për të
ndërhyrë dhe për të rrethuar deputetët e opozitës.
A ju dukemi unë dhe deputetët e opozitës njerëz
të rrezikshëm, për të bërë atë ndërhyrje antiligjore?
Këto janë mesazhe shumë të qarta që kjo
mazhorancë do t’u japë deputetëve të opozitës dhe
çdo qytetari që guxon të ngrejë zërin për aferat
dhe korrupsionin galopant tuajin.
Nga ana tjetër, zoti Ministër i Brendshëm, ju
kemi dërguar një letër me kërkesë për informacion,
për trajtimin çnjerëzor dhe denigrues që i keni bërë
ish-Presidentit të Republikës, zotit Meta, ish-
kryetarit të Kuvendit dhe ish-Kryeministrit të vendit,
me urdhër të Edi Ramës. Ju jeni përgjegjës për
trajtimin çnjerëzor që i është bërë një personi, i cili
nuk i është shmangur në asnjë moment drejtësisë.
Ju keni shkelur Kushtetutën e vendit, sepse policët
me maska dhe pa mjet identifikimi, duhet t’i lexonin
atij, si çdo qytetari:
1) vendimin e gjykatës dhe shkakun e arrestit;
2) të drejtat e tij kushtetuese;
3) të drejtën për avokat.
Këtë të drejtë nuk e ka vetëm zoti Meta, por
çdo qytetar, por ju keni urdhëruar policinë, që me
maska dhe pa mjete identifikimi të bëjnë atë trajtim.
Ju kemi dërguar një kërkesë për informacion,
por nëse nuk e ke lexuar ende, se nuk i je përgjigjur,
si detyrë kushtetuese që e keni, po jua lexoj edhe
njëherë kërkesat tona.
Më lejoni t’ju kujtoj se keni mbi 5 vendime të
Gjykatës së Strasburgut për arrestime të
paligjshme, por ti dhe të gjithë do të mbani
përgjegjësi.
Ne kërkojmë të dimë kush janë personat, emrat
e gjithë policëve me kapuç dhe të gjithë personave
që kanë marrë përsipër të kryejnë atë pengmarrje
politike.
Nga ana tjetër, kërkojmë të dimë se kush ka
urdhëruar dhe udhëhequr atë operacion kriminal.
Sot është data e fundit që ne kërkojmë këtë
informacion ndaj po jua vë në dispozicion. Nëse
nuk ktheni përgjigje, përgatituni për kallëzim penal
kundër jush dhe gjithë atyre.
Elisa Spiropali  – Zonja Xhixho, ju lutem
përfundoni!
Erisa Xhixho – Mesazhi që u dha më 21 tetor
ishte një mesazh që e turpëroi Shqipërinë, ishte
mesazh për t’i mbyllur gojën opozitës, por t’a
harroni ju, ta harrojë e gjithë banda që drejton këtë
qeveri, që mund t’i mbyllë gojën opozitës dhe
qytetarëve të thjeshtë të këtij vendi.
Kërkesën po jua vë në dispozicion, se ndoshta
nuk keni pasur mundësi ta lexoni.
Elisa Spiropali  – Fjala për zotin Bylykbashi.
Të përgatitet zoti Deliu.
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, nëse
gjykata nuk do ta kishte dhënë vendimin dje, kjo
seancë nuk do ta kishte opozitën këtu për të bërë
debat për çështje kaq të rëndësishme, siç është
buxheti faktik. Nëse nuk do të ishte vendimi i
gjykatës, qëllimi juaj do të ishte pikërisht ky, që
opozita të mos ndodhej këtu. Pra, opozita të mos
kishte shansin të debatonte dhe të përdorë
instrumentin e saj për t’ju kontrolluar ju.
Dëgjova që kishit në plan të ankoheni për
vendimin e gjykatës. Pra, qëndroni te paligjshmëria
juaj, se që ishte antikushtetues, këtë jua tha
Gjykata Kushtetuese, dhe kërkoni t’i shkoni deri
në fund, sepse ju jeni edhe ata që thoni: nuk
zbatojmë vendimet e Gjykatës Kushtetuese.
Zonja Kryetare, ju jeni në atë karrige si numri
dy i shtetit (kushdo që është në atë karrige dhe jo
thjesht ju, personalisht). Ndër të tjera, duhet të
garantoni që kjo sallë të qeveriset nga rregullat që
prodhojnë mundësinë që ne të bëjmë punën tonë
dhe puna jonë është opozita, puna jonë është t’ju
kontrollojmë ju. Ndërkohë, për atë që dëgjuam këtu
nga ministri i Brendshëm, i cili iu turr me atë ton
dhe me atë leksik deputetëve të opozitës, ju duhet
të kishit marrë masë dhe ministri të mos ishte këtu.
Tani po ju them atë çfarë ju tha Komisioni
Europian vetëm pak ditë më parë: “Parlamenti
mund të ushtrojë funksionet e tij në mënyrë të
kënaqshme...”, pra përveç fjalës “të kënaqshme”
thotë edhe “mundet”. Më poshtë vijon “... por
megjithatë kontrolli i tij mbi ekzekutivin ishte i
kufizuar”. Pse? Sepse ky është veprimi që keni
bërë ju. Ndër to ishte edhe miratimi në fillim të vitit,
në mars nëse nuk gaboj, i një rregulloreje, që ishte
rregullore kampi përqendrimi, me të cilën kishit si
qëllim që të suprimoni fjalën e opozitës, të
kontrolloni opozitën. Sigurisht që mund të shkoni
edhe më larg, duke sjellë edhe forcat speciale në
Parlament.
Në Greqi, policia nuk ka guxuar deri vonë të
futet në kampuset universitare të Greqisë, për
shkak se quhen tempuj demokracie. Ndërsa ju e
fusni në Parlament, përveçse përdorni Gardën në
Viti 2024
24
Legjislatura e 10-të
mënyrë brutale. Për çfarë? Për të kufizuar të drejtat
e kontrollit, siç e thotë Komisioni Europian, që e
ka çuar këtë Parlament në një situatë të tensionuar
nga ky kufizim.
Nëse ka një mënyrë më të mirë për të
kontrolluar një qeveri ekzekutive është të
kontrollosh se si e bën buxhetin. Ju këtë nuk doni,
nuk e doni as buxhetin faktik, se atë jua kontrollon
lista e Durrësit, ai modeli atje, me firmën e Edi
Ramës. Ata e përcaktojnë se ku shkojnë paratë.
Ata thonë: e duam këtu, do të na i jepni përpara
zgjedhjeve që t’i harxhojmë. Kjo është arsyeja pse
Edi Rama e shtyn drejt tensionit, edhe pse ju
kërkojnë që të ketë dialog konstruktiv. Këtë jua
kërkojnë juve se ju jeni mazhoranca, por ju përsëri
e shtyni në të njëjtën situatë, pikërisht që këtu të
mos bëhet ky debat dhe ky kontroll.
Sigurisht, detyra jonë është të mos jua lëmë
këtë lloj mundësie dhe t’jua nxjerrim ujin e zi për
atë që keni bërë. Që ta kuptojnë të gjithë shqiptarët,
ata që janë offside jeni ju, duke shkelur të drejtat e
opozitarëve në Parlament, që këtu janë për të
kontrolluar se si ju harxhoni dhe shpërndani në
mënyrë kriminale paratë e shqiptarëve.
Elisa Spiropali – Zoti Deliu, fjala për ju.
Denis Deliu  – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Megjithëse e kërkova fjalën pak më parë, tani
më erdhi radha.
Unë e marr fjalën si deputet i ri, që ka respekt
për çdo deputet të opozitës, por edhe për rolin dhe
vështirësinë që ka një deputet në Kuvendin e
Shqipërisë, për t’iu përgjigjur qytetarëve dhe rolit
të tij kushtetues.
A e dini ju, të nderuar kolegë deputetë, se në
çfarë vështirësie ndodhemi ne kur vendosim t’ju
përjashtojmë?
(Debat në sallë)
Sinqerisht, a e dini se në çfarë vështirësie
ndodhet Kryetarja e Kuvendit, kryetarja e
Komisionit të Ligjeve përpara se të vendosin për
përjashtimin tuaj?
(Debat në sallë)
Sinqerisht, me shumicën prej jush njihemi
personalisht, por djegia e karrigeve, ofendimet ndaj
njëri-tjetrit, goditjet dhe ofendimet ndaj oficerëve
të Gardës dhe oficerëve të Policisë së Shtetit, na
detyrojnë të marrim masa ndaj kësaj paligjshmërie
dhe shkeljeje të Rregullores.
Të nderuar kolegë, imagjinoni se çfarë do të
bënte një kriminel nëse do të godiste oficerët e
zbatimit të ligjit, çfarë do të ndodhte me një agjent
ndërkombëtar, i cili ka për detyrë të sabotojë dhe
të kryejë akte terroriste në Shqipëri.
Të nderuar kolegë, u bëj thirrje të gjitha palëve
se është koha të reflektojmë, sepse vetëm
normaliteti, respekti ndaj njëri-tjetrit dhe debati i
shëndoshë mund ta kthejnë Shqipërinë në rrugën
e duhur.
Ne i kemi hapur negociatat dhe Shqipëria i ka
të gjitha gjasat që të anëtarësohet në Bashkimin
Europian, ndaj kërkohet mbështetja dhe kontributi
juaj, të nderuar kolegë. Nuk është e hijshme që të
përfshihemi në sulme personale, në sulme
familjare, sepse na dëmtojnë imazhin, sakrificën
dhe punën tonë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ju lutem, duhet të hyjmë në
diskutimin e rendit të ditës, sepse shoh...
(Debat në sallë)
Ju lutem, deputeti që ka kërkuar fjalën e ka
marrë një herë për procedurë, nuk mund të merret
përsëri fjala për procedurë, për të njëjtën çështje.
(Debat në sallë)
Ju lutem, zoti Sula, për çfarë e keni kërkuar
fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ju folët një herë për procedurë, ne duhet të
kalojmë në diskutimin e buxhetit faktik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, në mënyrë të përmbledhur.
Dashnor Sula  – Zonja Kryetare, fjala për
procedurë merret sa herë kërkohet dhe jo një herë
sa thua ti.
Elisa Spiropali – Por jo për të njëjtën çështje.
Dashnor Sula  – Nuk e kam për të njëjtën
çështje, të lutem.
Elisa Spiropali – Po ju nuk folët për procedurë
as kur e morët fjalën, zoti Sula.
Dashnor Sula – Të lutem, se për procedurë e
kam.
Në ndihmë të deputetëve të Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, në ndihmë të kolegëve tuaj,
në ndihmë të Kryetares së Kuvendit, po ju bëj me
dije, po ju bëj me dije, po ju bëj me dije, dëgjojeni
dhe fiksojeni mirë, ju që thoni se përbën vepër
penale ajo që kemi bërë ne: a jeni njohur sot me
vendimin e SPAK-ut, i cili ka vendosur mosfillim të
hetimit se nuk ka vepër penale për 23 deputetët?
Elisa Spiropali – Zoti Sula, kjo nuk është për
procedurë, ju lutem, tani.
25
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Dashnor Sula – Po, për procedurë është, por
më dëgjo një herë...
Elisa Spiropali – Nuk mund t’i ktheni përgjigje
çdo deputeti, ju lutem, se e thatë një herë këtë...
Dashnor Sula  – Të lutem, të lutem, nuk ka
vepër penale, sepse nuk kemi shkelur Rregulloren.
Sot jemi këtu, siç e tha edhe zoti Bylykbashi,
për shkak të vendimit të Gjykatës Administrative.
Ju në vend që të kërkoni falje dhe ta mbyllni
debatin, vazhdoni të keqinformoni qytetarët,
vazhdoni të gënjeni...
Elisa Spiropali – Zoti Sula, ju i thatë këto në
pikën e parë, kur nuk folët për procedurë.
Dashnor Sula  – Më lër, të lutem, se do të
vazhdoj...
Elisa Spiropali – Por nuk është për procedurë
kjo...
Dashnor Sula – Për procedurë është...
Elisa Spiropali – Jo, nuk është për procedurë,
por ju lutem konkludoni.
Dashnor Sula  – Zonja Kryetare, është për
procedurë, sepse po ta them përsëri, për ju opozita
nuk do të ishte në Parlament. Po të kishit moral,
nuk do ta linit sot datën për debatin e buxhetit faktik,
por ju e latë sot se nuk donit të ketë opozitë që
t’jua nxjerrë lakrat sheshit.
Tjetër, zonja Kryetare, po jua them shumë
miqësisht, hall nuk kemi ne, por keni ju. Mbajeni
mend se çfarë po ju them, se jua kam thënë edhe
një herë tjetër, tmerri juaj janë gropa e
inceneratorëve, tmerri juaj është Arben Ahmetaj,
tmerri juaj është SkyECC dhe EncroChat-i, ku ju
flisnit me kriminelët dhe bënit korrupsion, se nuk
ka ndonjë koleg nga ne...
Së fundmi do t’ju them edhe diçka që ta dëgjojë
edhe ministri i Drejtësisë, edhe qeveria: në të gjithë
botën të burgosurit (edhe unë kam ardhur me
uniformë të burgosurish) kanë uniformën e tyre,
ndërsa të burgosurit tanë janë me rroba shtëpie. A
e dini ju këtë? Ndaj po i jap mesazhin, zonja
Kryetare, qeverisë që, siç bëri tenderin me 350
euro një kapelë, të bëjë edhe një tender për veshjet
e të burgosurve, që edhe ata të vishen me “Hugo
Boss”, se kështu e shënoni.
Këtë rrobën e të burgosurit, që e përdora, do
t’ia jap ministrit të Drejtësisë që të mendojë edhe
për të burgosurit e shkretë dhe t’u japë një palë
rroba se është turp. Bëni ndonjë tender.
Elisa Spiropali – Zonja Açka ka kërkuar fjalën.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Po më duket sot sikur ne deputetët jemi si ato...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, e bëtë shfaqjen sot, e kryet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishte e këndshme, më shumë se shumë nga
fjalët këtu.
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më vjen keq që sot secili prej nesh duket sikur
ka marrë rolin e dhëndrit në dasmë, që duhet të
thotë ndonjë fjalë të madhe, që të mbahet mend.
Në fakt, ky teatri i sotëm më kujtoi mbrëmjen e
17 majit 2020, kur u shemb Teatri Kombëtar. Atë
natë që u shemb Teatri Kombëtar jam betuar se
nuk do të shkel te këto institute, instituti i ujit dhe i
shiut, që kthehen në teatër, si ajo “Turbina” juaj,
sepse më duket gjëja më e shëmtuar të
shkatërrosh një institut, që i duhet një vendi që ka
hidrocentrale, dhe ta kthesh atë kinse në një teatër.
Nuk e di nëse e ju keni vizituar, shkoni dhe
vizitojeni, me këtë rast i tërheq vëmendje edhe
ministrit që merret me kulturën, që të shkojë ta
vizitojë dhe të shikojë se në çfarë zgëqi është
kthyer “Turbina” juaj.
Sot më duket tamam një teatër, si ai i asaj nate,
kur tre orë para se ta shembnit Teatrin Kombëtar,
në mënyrën më të egër, më të përbindshme të
mundshme, dy eksponentë të lartë të opozitës i
bënë vizitë Aleancës së Teatrit. E njëjta gjë ndodhi
edhe këtu, që do të thotë se zbrisni deri te sheqeri
dhe pastaj filloni e shkoni te mjalti, dhe në përpjekje
e sipër për të shkuar te mjalti, bëni sikur ziheni.
Kështu që, zonja Kryetare, bëni mirë ta filloni
këtë seancë dhe të mos bëjmë më teatër me
shqiptarët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Atëherë, kërkoj mirëkuptim
të kalojmë në rendin e ditës.
Të nderuar deputetë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka më replikë.
As procedura nuk ka më kuptim.
Ju lutem, sepse edhe për publikun, edhe për
qytetarët po dukemi shumë teatralë!
Ju lutem, është e panevojshme kjo.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e keni kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa, për shembull, ju e keni kërkuar
fjalën për procedurë dhe folët. Sërish për
Viti 2024
26
Legjislatura e 10-të
procedurë do të flisni?
Po, urdhëro, nëse nuk flisni për procedurë, do
t’ju mirëkuptoja që të mos flisni.
Ina Zhupa – Do të flas për procedurë, zonja
Spiropali...
Elisa Spiropali – Na kërkuat të diskutojmë për
buxhetin. Urdhëroni, sot jemi për të diskutuar për
buxhetin!
Ina Zhupa – Po, do të më dëgjoni dy sekonda.
Ju të gjithë këtu për procedurë përmendët
përjashtimet që kanë ndodhur në kohën kur Partia
Demokratike ka qenë në pushtet dhe, fatmirësisht,
jetojmë në një vend që mediet nxjerrin të dhëna.
Në 8 vjet të Partisë Demokratike janë bërë vetëm
26 përjashtime, të cilat nuk i kalonin 10 ditë, kurse
ju brenda një dite keni përjashtuar 24 deputetë dhe
sesionin e kaluar keni përjashtuar 46 deputetë. Kjo
ishte për të kuptuar standardin.
E dyta, për procedurë, ato listat tuaja që tha ai
SP-ja i PS-së, i cili dilte me kapuç të zi dhe me
kapele e takonte kriminelët në fushatën në
Sarandë, ato fitoret e PS-së, që thotë ai SP-ja juaj,
ai zotëria atje duhet të ketë kurajën edhe të thotë
se kujt ia atribuon 23 mijë e 951 votat e qarkut
Durrës që kanë marrë Çyrbja, Rrahja dhe Koka?
Për këto vota do të mbajë përgjegjësi ai që
ndryshoi konfigurimin e këtij Parlamenti, se cila
ishte opozita dhe cila ishte mazhoranca?
Unë po marr vetëm një qark; nuk po marr
qarkun e atij zotërisë që mori xhaketën e burgut ta
bëjë provë, që ishalla i bën, dhe të jetë gati për
dosjen nr.184.
Se po t’u hysh të gjitha qarqeve, ju nuk dilni as
mazhorancë, as me legjitimitet, e aq më pak pastaj
me nder, se jeni Parti Socialiste.
Kështu që, kur vini këtu e na tregoni procedurën
dhe moralin si mazhorancë, shikoni pak kujt
krimineli i detyroheni, shikoni pak si i keni marrë
votat, pastaj hajdeni e flisni me ne. Sa për 11 vjet,
ka të drejtë zoti Balla, 11 vjet keni...
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem, nuk
po flisni për procedurë!
Ina Zhupa –  Po, 11 vjet keni, zonja Spiropali,
por keni vjedhur sa për 110 vjet. Kaq kisha.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, e morët fjalën,
a mund të hyjmë në diskutimin e buxhetit?
Keni kërkuar diskutim për buxhetin dhe thatë
se mazhoranca dhe qeveria nuk janë gati të
diskutojnë për buxhetin. Unë kuptoj që jemi gati të
fillojmë dhe të diskutojmë për buxhetin.
Folët për procedurë edhe nga dy herë, ndaj,
kërkoj mirëkuptim që të hyjmë në rendin e ditës.
Zoti Nallbati, sërish për procedurë?
Bledjon Nallbati – Faleminderit!
Denis, unë, të them të drejtën...
Elisa Spiropali – E keni për procedurë?
Bledjon Nallbati – Tani, mos ma ndërprit fjalën!
Elisa Spiropali – Nuk ju përmendi zoti Deliu.
Bledjon Nallbati – E mbarova shpejt, le të bëjë
replikë, nuk ka problem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për kaq kohë sa të kam njohur këtu, të them të
drejtën, nuk kam dyshime në sinqeritetin tënd, në
atë që the, se ndihesh në siklet kur firmos. Ama,
edhe pse e di që po firmos një gjë të gabuar, në
fund nuk ke pasur asnjëherë guximin ta
kundërshtosh. Përpos kësaj, po të them ty dhe të
gjithë kolegëve të tjerë atje: nuk është kjo gjëja
më e rëndësishme, ajo për të cilën duhet të ndiheni
në siklet, por duhet të ndiheni në siklet kur firmosni
për inceneratorët, kur ngrini dorën për të kaluar
qindra milionë euro për inceneratorët, për
koncensionet, për PPP-të, për shëndetësinë, që
nga përgjimet po del çdo ditë se në çfarë situate
është katandisur. Për këtë duhet të ndiheni në siklet
ti dhe gjithë të tjerët, Denis!
Nuk ka problem, për këto dënime të
mirëkuptojmë ne, e dimë që nuk ke çfarë bën,
firmos përsëri, nuk ka problem, por mos firmos më
për vjedhjen e parave të shqiptarëve, të pasurisë
së shqiptarëve, Denis, se të zë shorti që hedh ai
që mungon atje, dhe shkon atje pastaj.
Elisa Spiropali – Po kërkoj mirëkuptim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, a mund të hyjmë në diskutimet e
buxhetit, ju jeni i regjistruar?
Keni 10 minuta kohë për të folur për buxhetin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, keni fjalën.
Flamur Noka –  Tani, mos u shqetësoni nga
diskutimet e opozitës, zonjë, se në këtë detyrë
kemi. Opozita vetëm fjalën ka. Imagjinoni sa rëndë
jeni ju, kur fjala e opozitës, e vetmja armë që ka,
juve ju shqetëson dhe ju tmerron.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti e ke thënë mirë: të vjedhim me lezet, por
këta edhe lezetin e vjedhjes e prishën, këta të gjithë
vodhën pa lezet. Ti je i vetmi hajdut me lezet, të
gjithë këta të tjerët janë hajdutë pa lezet, kështu
që mos fol.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
27
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Mos fol, se ti je i vetmi hajdut me lezet.
Tani, a e dëgjuat, zonjë, se çfarë tha ministri?
Tha: ju jeni këtu si pasojë e një vendimi gjykate, i
cili është me efekt të përkohshëm, madje edhe
mund të ankimohet? A e kuptoni se çfarë mendësie
kriminale dëgjohet në këto rreshta të cituara nga
ministri? A e kuptoni se këto rreshta tregojnë qasjen
tuaj ndaj demokracisë, ndaj pluralizmit, ndaj
opozitës, ndaj kundërshtarit politik? Pra, është
fatkeqësi që një vendim gjykate ju sjell këtu, - tha,
- i cili është i përkohshëm dhe mund të animohet,
se ndryshe ju nuk keni punë këtu.
A e dini pse ne jemi këtu? Ne jemi këtu t’u themi
shqiptarëve se lista e Durrësit është bërë nga
bandat, ku Çyrbja është emëruar me numër rendor
nga bandat e Durrësit, ku Rrahja është emëruar
me numër rendor nga bandat e Durrësit dhe të
gjithë me radhë. Pra, bandat kanë bërë listat e
deputetëve, kanë bërë edhe renditjen. Ne e kemi
thënë 10 vjet rresht, por edhe përgjimet e
partnerëve e tregojnë këtë.
A e dini pse jemi ne këtu? Ne jemi këtu për të
mbrojtur këtë tempull të demokracisë nga
përdhunimi që i keni bërë ju, se e keni kthyer në
tempull të hajdutërisë, noter të hajdutërisë, noter
të krimit të organizuar, sepse si Çyrbja, si Rrahja
dhe si e gjithë lista e Durrësit është e gjithë lista
këtu.
Pra, jemi për t’u thënë shqiptarëve se një pjesë
juaja këtu, me fakte dhe prova, me përgjime dhe
me të dhëna nga partnerët, jeni përfaqësues të
krimit të organizuar dhe një pjesë përfaqësues të
hajdutërisë, dhe nuk meritoni të rrini në këto
karrige.
Prandaj, ne jemi këtu, në përmbushje të detyrës
që na kanë caktuar qytetarët dhe në përmbushje
të misionit tonë. Nuk jemi këtu se doni ju, se për
shpirt ju nuk doni, e tha edhe ministri. Për shpirt ju
doni monizëm, sepse sulltani juaj vetëm eunukë
dhe çengije do, nuk do njerëz dinjitozë që ta
kundërshtojnë. Eunukë dhe çingije ka këtu me
bollëk, por njerëzit dinjitozë i ka problem sulltani.
Elisa Spiropali – Ju lutem, fjalorin, zoti Noka!
Flamur Noka – Mentalitetin e sulltanit përcillni
ju dhe asgjë tjetër.
Elisa Spiropali – Ju lutem, fjalorin ndaj
kolegëve!
Flamur Noka –  Ne jemi këtu për t’ju çjerrë
maskën dhe për t’ju thënë: nëse mendoni qoftë
edhe një moment për këtë vend, qeveria teknike
është e vetmja zgjidhje politike për këtë vend,
sepse bandat kanë vjedhur votat, bandat ju mbajnë
në pushtet dhe nuk ju mban vota e shqiptarëve.
Ju nuk përfaqësoni votën e shqiptarëve.
Rasti i listës së Durrësit është mjaft
domethënës.
Elisa Spiropali  – Vijojmë me rendin e ditës,
me projektligjin “Për miratimin e buxhetit faktik të
vitit 2023”.
Referuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku, ju e morët fjalën për procedurë,
doni ta merrni sërish për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, unë bëra replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, zoti Noka, unë bëra një replikë,
sepse u përmenda si Kryetare e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund të ketë replikë mbi replikë tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po çfarë kuptimi ka kjo?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem!
Unë nuk akuzova askënd, por i ktheva një
përgjigje, zonjës Tabaku, për shqetësimin.
Dakord, zonja Tabaku, urdhëro, bëni replikë mbi
replikë!
Jorida Tabaku – Së pari, unë nuk besoj se ne
këtu flasim për ankesa personale, sepse secili prej
nesh ka mundësi dhe të gjithë hapësirën për të
luftuar. Unë hapësirat e mia personale nuk i zgjidh
këtu, i zgjidh vetë dhe i fitoj betejat e mia, siç e
kam treguar.
Zonjë, ju lutem, ngrihuni në lartësinë e detyrës,
sepse, siç e tha zoti Bylykbashi, jeni numri dy i
shtetit. Të mos e kthejmë Parlamentin në një
seksion të Partisë Socialiste. Jepi hapësirë
opozitës, siç i takon opozitës. Unë hapësirën time,
si kryetare Këshilli, e rregulloj vetë dhe e fitoj vetë,
nuk kam nevojë që ta zgjidh këtu, në Parlament.
Këtu në Parlament po flas në parim për hapësirën
e opozitës, e cila i takon me Rregullore, për
zbatimin e vendimeve të Gjykatës Kushtetuese.
Unë fjalëve të mia u qëndroj në çdo platformë,
por keqpërdorimi që po të bëjnë është më shumë
se i çdo kryetari tjetër të Kuvendit.
Evito debatet që sjellin konflikt këtu, në
Parlament, sepse konflikti në këtë Parlament nisi
prej dëlirit të madhështisë tënde për të sulmuar
deputetët, dëlirit të madhështisë për të rrethuar
Kuvendin, dëlirit të madhështisë për të treguar sikur
Viti 2024
28
Legjislatura e 10-të
çfarë ke fituar. Jepi hapësirën që i takon
opozitës dhe mbaj vendin që të takon. Përndryshe,
ky Parlament ka parë kryetarë Kuvendi, që shkojnë
dhe vijnë dhe besoj se do të jesh në shembullin e
atyre që do të largohesh me kokën ulur, kështu
siç po sillesh.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, ju e keni pasur,
e keni dhe do ta keni gjithmonë hapësirën në
Kuvendin e Shqipërisë. Të jeni e sigurt për këtë
dhe, sigurisht, duhet ta ushtroni.
Kryetarja e Kuvendit as thërret policinë, as ngre
kangjella, nuk është detyra e saj ta bëjë këtë gjë,
dhe ju këtë e dini shumë mirë.
Megjithatë, edhe sot, siç e provuam, për në më
shumë se 2 orë diskutime këtu opozita e ka marrë
të gjithë kohën, të gjithë hapësirën, dhe nuk besoj
se keni pasur ndonjë pengesë.
Të gjithë do të bëjmë detyrën tonë, ju lutem,
edhe ju mundohuni të bëni detyrën tuaj pa fyer
askënd, as deputetë të opozitës, as Kryetaren dhe
askënd tjetër.
Ju lutem, vijojmë me diskutimet për projektligjin
“Për miratimin e buxhetit faktik të vitit 2023”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e morët fjalën për procedurë, zoti
Bylykbashi.
Keni rast për të folur në procedurë.
Atëherë, referuar nenit 73...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë i doni 30 sekonda?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po çfarë është kjo mani që të flisni të fundit?!
Foli zonja Tabaku e fundit, e tha fjalën e fundit,
doni të flisni edhe ju tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po nuk e keni kërkuar, zoti Bylykbashi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, 30 sekonda.
Oerd Bylykbashi –  Zonja Kryetare, nuk kam
asnjë lloj dëshire të flas i fundit, i pari e të tjera, por
dua t’ju them vetëm një gjë: ju sapo thatë një gjë
të rëndë. Ne jua thamë deri tani se për çfarë bëhet
fjalë, pse e morëm fjalën me radhë për procedurë,
ndërkohë ju thoni: unë nuk kam punë fare as me
policë, as me hekura.
Puna juaj nuk ka lidhje me këtë, sepse, në fakt,
puna juaj është ajo që ju thashë më përpara: të
garantoni që policët, Garda dhe hekurat të mos
kenë punë në Parlament. Kjo është detyra juaj,
dhe këtë e garantoni ju, si Kryetare e Kuvendit, jo
të thoni fjalën e fundit, atë që themi ne, por të mbani
balancën e rregullave këtu. Kjo është detyra juaj.
Elisa Spiropali – Garda e Republikës ka punën
e saj, të nderuar, dhe çdo oficer i Gardës duhet të
kryejë detyrën, pa u ndier i kërcënuar dhe i
dhunuar, besoj për këtë jemi dakord. Për detyrat e
Kryetarit të Kuvendit, ju lutem, referojuni
Kushtetutës dhe Rregullores.
Faleminderit për diskutimet për procedurë!
Projektligj për miratimin e buxhetit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, e kërkoni fjalën për procedurë
sërish?
Ju jeni i regjistruar për të folur për buxhetin,
keni 10 minuta kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonjë, e para, në qoftë se
ju thoni: nuk e di çfarë ka bërë Garda dhe çfarë ka
bërë Policia e Shtetit, do të thotë se ti je në kushtet
e shpërdorimit të detyrës, sepse Garda e
Republikës, sipas Rregullores së Kuvendit, nenit
122, në këto ambiente, ku ushtrojnë veprimtarinë
e tyre kushtetuese deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë, vepron vetëm me urdhër të Kryetares
së Kuvendit.
Nëse zotrote deklaron publikisht se nuk keni
urdhëruar as rrethimin me kangjella të Kuvendit,
as prezencën e mbi 500 punonjësve të forcave
operacionale të Gardës së Republikës në mjediset
e Kuvendit, as ndërhyrjen e forcave speciale të
Policisë së Shtetit, a ka mundësi të na thuash: a
ke kryer ndonjëherë ndonjë hetim administrativ se
kush e ka dhënë urdhrin e paligjshëm që Policia e
Shtetit të dhunojë, në ambientet e Kuvendit,
deputetët e Kuvendit të Shqipërisë? Është detyra
juaj, si Kryetare e Kuvendit, nëse doni të silleni si
Kryetare e Kuvendit.
Ju nuk jeni aty për të replikuar me opozitën.
Presupozohet, sipas Kushtetutës dhe Rregullores,
të silleni mbi palët, edhe pse jeni palë më shumë
sesa kushdo tjetër, por pozicioni juaj kushtetues
jua detyron këtë, se po na bëni të ndihemi keq që
i kemi rënë më qafë Lindita Nikollës.
Kur Edi Rama përdori atë shprehjen: “Nuk keni
parë gjë akoma” e paska pasur për ju në krye të
Kuvendit, se ju nuk njihni as Kushtetutë, as rregull,
as moral, as njerëzoren, as politiken, nuk njihni
asgjë, zonja Kryetare, dhe në mënyrë të
29
Legjislatura e 10-të Viti 2024
paturpshme deklaroni publikisht: nuk e kam
urdhëruar unë as Gardën, as policinë.
A mund të na thoni: kush e ka urdhëruar
Gardën? Si mund të ndodhë që Policia e Shtetit të
dhunojë në ambientet e Kuvendit deputetët e
opozitës dhe ata të merren në mbrojtje nga
punonjësit e Gardës, nga dhuna shtetërore e
policisë, dhe ju të mos reagoni? Si mund të na e
shpjegoni ju këtë? A jemi deputetë të Kuvendit të
Shqipërisë ne? Si mund të lejojë Kryetarja e
Kuvendit që një funksionar kushtetues, deputet i
Kuvendit, të dhunohet nga policia në ambientet e
Kuvendit, dhe të heshtë?
Pse heshtni ju, zonja Kryetare? Çfarë ju bën ju
të heshtni? Pse nuk reagoni ju për këtë? A ka gjë
më të rëndë në një Parlament, vend anëtar i NATO-
s dhe vend kandidat për në BE, që ditën që hap
kapitujt e parë për negociatat për në BE, policia
futet në ambientet e Kuvendit dhe dhunon
deputetët e opozitës? Më thoni një vend të BE-së
dhe atyre që aspirojnë për t’u bërë anëtarë të BE-
së, ku ndodh kjo gjë. Më thoni një vend! Prishje
karrigesh?! Prishje karrigesh ka kudo, në çdo
Parlament, edhe në Britani, po të doni, edhe në
Gjermani, edhe në Francë, edhe ne Itali, kudo, por
më thoni një rast ku është futur policia si në
Kuvendin e Shqipërisë?! Më gjeni një rast, një
vend. Dhe ju nuk mbani asnjë përgjegjësi për
këtë?! S’keni dhënë ju urdhër?! Po kush e dha
urdhrin? Përse nuk distancoheni nga ky veprim i
paligjshëm i Policisë së Shtetit? Forca speciale
ndaj grave deputete të Partisë Demokratike e ndaj
deputetëve të Partisë Demokratike?! Po këta
s’kanë guxim të kapin kriminelët që janë në kërkim!
Ata janë nëpër shtëpi, ndërsa këta s’kanë guxim
të shkojnë e t’i kapin. Ky ushtari s’ka guxim. I sjell
ky policët për deputetët e opozitës, ndërsa ti nuk
reagon?! Si shpjegohet kjo? Si ka mundësi që të
mungon guximi të thuash: unë e dënoj futjen e
policisë në mjediset e Kuvendit, nuk kam urdhëruar
të vijë policia, dhe më pas të kërkosh të hetosh se
kush e futi policinë, në vend që të hetosh se sa
është vlera e karriges? Zotrote ngre grup pune,
se i paskemi shkaktuar ne një dëm prej dy milionë
lekësh buxhetit tënd të Kuvendit, që ti e ke sa
kafetë e mëngjesit që shpërndan! Asnjë problem
për atë pjesë. Po këtë pse s’e heton, zotrote? Pse
s’mban qëndrim publik në lidhje me këtë, si
Kryetare e Kuvendit?
Elisa Spiropali  – Atëherë, projektligji “Për
miratimin e buxhetit faktik të vitit 2023”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nëse ka pyetje, përgjigjet ministri Malaj.
Gazment Bardhi – Kam unë pyetje.
Elisa Spiropali – Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zoti Ministër, pyetja ime ka
të bëjë me tri projekte rrugësh, që, në fakt, kanë
qenë si projekte që në vitin 2023, por buxheti i
shtetit për vitin 2023 nuk kishte parashikuar fonde.
Ju miratuat një fond paraprak në vitin 2024, dhe
në rishikimin që i bëtë buxhetit i dhatë Ministrisë
së Infrastrukturës, që drejtohet nga Belinda
Balluku, edhe 260 milionë euro plus për tri rrugë.
Pra, pasi i kishit dhënë po kaq një herë tjetër, para
katër muajsh, i shtuat edhe 260 milionë euro.
Zoti Ministër, si ka mundësi që ju gjeni 260
milionë euro, që Belinda të bëjë procedura, ashtu
siç bëri me tunelin e Llogorasë, që nga 140 ta çojë
në 190 brenda dy muajve, sepse 50 ia çoi
kompanisë në Turqi e s’dimë ku shkuan pastaj, që
shkoi e i takoi pa u hapur procedurat; pra si ka
mundësi që ju gjeni miliona euro për t’u transferuar
në mënyrë abuzive jashtë venditq (që pastaj t’i
merrni po prapë brenda vendit e t’i fusni në xhepat
tuaj), por nuk gjeni mundësi as në 2023-shin, as
në 2024-ën, as në 2025-ën, për të rritur qoftë dhe
minimalisht pensionet e 700 mijë qytetarëve, të
cilët sot gjenden në kushtet e mbijetesës? Si ka
mundësi, zoti Ministër, që ju gjeni 260 milionë euro,
që Belinda të bëjë procedura si tuneli i Llogorasë,
që brenda dy muajve shkoi nga 140 në 190,
ndërkohë që tuneli kushtoi po 140, dhe 50 shkoi
aty ku bëri foto në qershor, dy javë para se të
shpallte procedurën? Si ka mundësi që gjeni para
për këtë lloj gjëje, por nuk gjeni para për të rritur
ndihmën ekonomike të qytetarëve në nevojë?
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj  – Faleminderit për pyetjen, i
nderuar deputet!
Sa u përket tri projekteve që u referoheni, ato
datonin para shumë vjetësh, janë projekte që kishin
nevojë rishikimin e studimit të fizibilitetit, projekte
që janë rishikuar duke u bazuar në çmimet aktuale
të vlerës së projekteve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, ju lutem, le ta
përfundojë ministri!
Petrit Malaj – Gjithçka është bërë në përputhje
me projektin e WBIF-it, dhe të gjitha vlerat janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, jo nga vendi! Ta
përfundojë fjalën ministri, ju lutem!
Viti 2024
30
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem!
Petrit Malaj – Të gjitha vlerat janë të bazuara
në studime të mirëfillta fizibiliteti.
Ndërkohë, sa i përket buxhetit të vitit 2025...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, ju bëtë një pyetje!
A mund të përgjigjet ministri?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Petrit Malaj – Sa i përket pjesës së buxhetit të
vitit 2025, është buxheti më i madh që ka njohur
ndonjëherë Republika e Shqipërisë, është buxheti
që ka më shumë shpenzime e investime kapitale,
është buxheti që ka alokuar më shumë fonde për
mbrojtjen sociale, ku 30% e totalit të të gjitha
shpenzimeve, pra të shumës 8,2 miliardë, janë
shpenzime që shkojnë për mbrojtjen sociale. Po
të bëni verifikime dhe në rajon, do të vëreni se
Shqipëria është një ndër vendet e para që
shpenzojnë më shumë për çështjet sociale.
Ndërkohë, sa i përket prapë buxhetit, është një
buxhet që jo vetëm rrit investimet publike, por ul
edhe borxhin publik në nivele historike. Në 2013-
n e kemi marrë me 70,4 % nivelin e borxhit publik,
dhe po e çojmë në 55,8%. Është ulja më e madhe
e borxhit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë jam ministri i Financave, për ju, nuk e kam
emrin Petrit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, a mund ta
përfundojë fjalën ministri, sepse bëtë pyetje?
Petrit Malaj – Po ju drejtohem si deputet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çështjen e pensioneve e hapët tani, ndërkohë
që qeveria e lançoi këtë histori para tre muajve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht jo!
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Malaj!
Faleminderit!
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni pyetje tjetër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Faleminderit për përgjigjen,
shoku Petrit!
Kompania në varësi të Belinda Ballukut, UK
sh.a., u ka rreth 360 milionë euro borxh kompanive
të tjera po në varësi të Belinda Ballukut, në sektorin
e energjisë.
Pyetja e dytë është: a mund të na thoni nëse
keni ndonjë strategji se si do ta zgjidhni borxhin e
Belindës ndaj Belindës?
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj – Ministria e Financave nuk merret
me detyrimet e kompanive private, i nderuar
deputet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka ministri, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, jo nga vendi!
Zoti Malaj, ju lutem!
Petrit Malaj – Iu përgjigja pyetjes. Ministria e
Financave nuk merret me detyrimet komerciale që
kanë kompanitë private. Nuk është detyra e
Ministrisë së Financave që të merret me mënyrën
se si e zgjidhin këtë çështje kompanitë private.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Një çast, zoti Malaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petrit Malaj – Të dashur qytetarë,
Vijmë sot përpara jush për të sjellë për diskutim
projektligjin “Për miratimin e buxhetit faktik të vitit
2023”.
Ky buxhet pati një objektiv madhor, atë të
reduktimit të efekteve që solli agresioni rus në
Ukrainë, arsye për të cilën u konsiderua si buxheti
i rezistencës. Ne e gjetëm veten të përfshirë nga
ndikimi i faktorëve të jashtëm, jo nga dëshira, por
si pasojë e efekteve zinxhir. Na u desh të merrnim
përgjegjësi dhe të ndërmerrnim masa, ashtu
sikundër kjo qeveri ka bërë në rastin e çdo sfide
me të cilën është përballur.
Nga opozita e atëhershme u akuzuam se po
ndërhynim brutalisht në ekonominë e tregut të lirë,
por detyrat tona ishin të shumëfishta. Ne duhej të
mendonim për rritjen e pagave të punonjësve të
administratës, mësuesve, mjekëve, policëve,
zjarrfikësve, duhej të mendonim për të mbështetur
fermerët, familjet e reja, pensionistët përmes
indeksimit e bonusit, për të rritur ndihmën
ekonomike e të tjera.
Nga ana tjetër, duhet të menaxhonim me kujdes
31
Legjislatura e 10-të Viti 2024
financat tona kombëtare, si dhe të shmangnim jo
vetëm rreziqet momentale, por edhe ato që mund
të vinin më pas. Njëkohësisht, politikat fiskale duhet
të ishin të kujdesshme si në drejtim të të ardhurave,
ashtu edhe të shpenzimeve buxhetore, për të
siguruar një ulje të qëndrueshme të stokut të
borxhit publik, angazhim që vijojmë ta kemi edhe
sot.
Të nderuar deputetë,
Tre ishin objektivat kryesorë të buxhetit të vitit
2023: mbështetja për shtresat në nevojë;
mbështetja për mosndryshimin e çmimit të
energjisë elektrike dhe për sektorin e energjisë në
tërësi; ruajtja e rritjes së qëndrueshmërisë së
ekonomisë dhe konsolidimi fiskal.
Të gjithë ne jemi dëshmitarë të faktit se që me
fillimin e kësaj krize, kjo qeveri mbajti një qëndrim
proaktiv, duke hartuar dhe zbatuar politika që kishin
në fokus reduktimin e efekteve sociale.
Kësisoj, më lejoni të bëj një panoramë më të
detajuar të fondamenteve të ekonomisë, për
periudhën së cilës po i referohemi.
Ekonomia e vendit tregoi elasticitet të
konsiderueshëm, pasi vijoi rritjen pozitive dhe të
qëndrueshme, duke përfshirë këtu edhe rritjen e
punësimit e të pagave.
Bazat kryesore ekonomike dhe financiare, si
dhe stabiliteti makroekonomik i vendit treguan një
rezistencë relativisht të mirë, ndaj sot ne vijojmë
të flasim për një trend pozitiv edhe për periudhën
afatmesme, gjë të cilën unë e kam shprehur edhe
gjatë diskutimeve që po zhvillojmë në komisionet
e nderuara parlamentare, duke iu referuar
parashikimeve tona 2025-2027.
Borxhi publik gjatë vitit 2023, përgjithësisht u
karakterizua nga një ecuri pozitive, duke qenë në
përputhje me objektivat makrofiskalë, me buxhetin
e planifikuar dhe me objektivat e strategjisë
afatmesme të menaxhimit të borxhit.
Viti 2023 ka qenë një vit mjaft pozitiv për sa i
përket sigurimit të financimit si në tregun e
brendshëm, edhe në atë të huaj. Huamarrja u
realizua në linjë me buxhetin e vitit, si edhe në
linjë me Planin e Huamarrjes të vitit 2023. Në
ndryshim nga viti 2022, i cili u karakterizua nga
një pasiguri në tregun primar vendas, si dhe nga
një ulje e kërkesës për tituj shtetërorë, gjatë vitit
2023 situata u përmirësua ndjeshëm dhe kërkesa
për tituj shtetërorë u rikthye në nivele të
kënaqshme, duke tejkaluar ofertën e qeverisë për
tituj shtetërorë. Nëpërmjet huamarrjes u mundësua
rifinancimi i borxhit ekzistues, si dhe financimi i
pjesshëm i deficitit të planifikuar për vitin 2023.
Programimi i të ardhurave buxhetore përgjatë
vitit 2023 mbështeti synimet e qeverisë për rritjen
ekonomike, krahas mbajtjes nën kontroll të deficitit
buxhetor e borxhit publik. Ky programim u bazua
kryesisht në përmirësimin e administrimit fiskal dhe
në minimizimin e informalitetit në ekonomi, duke
mbështetur në këtë mënyrë rimëkëmbjen
ekonomike pas pasojave të tërmetit dhe
pandemisë gjatë viteve 2019, 2020 dhe 2021,
përmes nxitjes së prodhimit vendas dhe
eksporteve. Krahas përpjekjeve për rritjen e nivelit
të miradministrimit, e suportuar kjo edhe nga
projekti i fiskalizimit, u implementuan edhe një sërë
masash në kuadrin e një strategjie
gjithëpërfshirëse të rritjes së të ardhurave në një
periudhë afatmesme, nëpërmjet përmirësimit të
politikave fiskale. Politika fiskale gjatë vitit 2023
synoi rimëkëmbjen e ekonomisë, por dhe rishikimin
e incentivave tatimore të ndërmarra nga qeveria,
me synim sigurimin e një sistemi taksimi të drejtë,
të balancuar, e që nxit produktivitetin dhe
qëndrueshmërinë afatgjatë të ekonomisë.
Ndryshimet në paketën fiskale 2023 synuan
përgjithësisht korrektime të elementeve të veçanta
të tatimeve e taksave, si tatimi mbi vlerën e shtuar,
tatimi mbi të ardhurat, akcizat dhe taksat
kombëtare. Paketa fiskale 2023 pati si qëllim
përmirësimin e politikave në fushën e tatimit mbi
vlerën e shtuar e të akcizave, si dhe angazhimeve
në kuadrin e përafrimit gradual të legjislacionit tonë
me direktivat e Bashkimit Europian.
Ligji i ri “Për tatimin mbi të ardhurat”, që u
miratua në tremujorin e parë të vitit 2023, kishte si
synim përmirësimin e sistemit të taksimit të
individëve dhe entiteteve ligjore në Shqipëri,
forcimin e parimit të neutralitetit në sistemin tatimor
shqiptar, përafrimin gradual të sistemit të tatimit të
të ardhurave në Shqipëri, me parimet e direktivave
të Bashkimit Europian.
Sa u përket shpenzimeve buxhetore përgjatë
vitit 2023, ato arritën në masën 674,9 miliardë lekë.
Krahasuar me vitin 2022, shpenzimet e
përgjithshme publike rezultojnë 3,7% më të larta.
Shpenzimet kapitale, përfshirë fondin e rindërtimit,
rezultuan rreth 119,1 miliardë lekë. Krahasuar me
vitin 2022, ky zë është 6,2% më i lartë ose rreth
6,9 miliardë lekë më shumë. Investimet me
financim të brendshëm u realizuan në masën 88,5
miliardë lekë, ose rreth 96,4% e planit, ku
Viti 2024
32
Legjislatura e 10-të
shpenzimet e rindërtimit u realizuan në masën 16,2
miliardë lekë. Buxheti i vitit 2023 financoi një nivel
të lartë investimesh publike, që kanë prekur fusha
të rëndësishme të ekonomisë, si në infrastrukturë,
ujësjellës-kanalizime, transport rrugor, shëndetësi,
mbrojtje e të tjerë. Realizimi i investimeve në total
ka qenë në nivele të larta, veçanërisht për
financimin e brendshëm.
Shpenzimet korrente rezultuan në rreth 547
miliardë lekë, ose 99,7% e planit, dhe në nivelin
rreth 23,7% të prodhimit të brendshëm bruto.
Krahasuar me vitin 2022, ato rezultuan 9,4% më
të larta, ose rreth 47 miliardë lekë më shumë.
Sa u përket financave vendore, gjatë vitit 2023
fokusi ka qenë vazhdimi i konsolidimit të procesit
të menaxhimit financiar në nivel vendor, në
funksion të vazhdimit të zbatimit të procesit të
decentralizimit fiskal të njësive të vetëqeverisjes
vendore. Ministria e Financave vijoi me reformimin
e financave publike vendore, duke u fokusuar në
rritjen e investimeve, në digjitalizimin e
operacioneve të menaxhimit financiar në nivel
vendor dhe në nxitjen e rritjes së të ardhurave nga
taksat vendore. Gjatë vitit 2023 u ruajtën treguesit
pozitivë të rritjes së rolit të pushtetit vendor në
forcimin e kapacitetit fiskal, por gjithashtu edhe në
rëndësinë e shërbimeve publike. Kjo u reflektua
edhe në sigurimin për pushtetin vendor të një
pakete më të gjerë të mbështetjes financiare për
mbulimin e funksioneve të transferuara në nivel
vendor, që u reflektua edhe në realizimin e
treguesve fiskalë të financave vendore.
Konsolidimi i buxhetit vendor në 3% të PBB-së apo
mbi 10% të buxhetit të shtetit, tregon qartazi
potencialin në rritje të pushtetit vendor për ofrimin
e shërbimeve. Një ndër treguesit më të
rëndësishëm të konsolidimit fiskal të njësive të
vetëqeverisjes vendore mbetet rritja e aftësive të
tyre për të siguruar të ardhura nga burimet e veta
dhe arkëtimin e tyre në mënyrë të qëndrueshme
në kohë.
Gjatë vitit 2023 u sigurua një rritje e
rëndësishme e të ardhurave në raport me planin,
tregues ky i kapacitetit në rritje të njësive për të
siguruar qëndrueshmërinë e financimit të
funksioneve.
Të nderuar deputetë,
Të gjitha sa parashtruam më sipër në nivel
qendror e vendor, në kahun e të ardhurave e
shpenzimeve, në këndvështrimin makroekonomik
e atë të borxhit publik, janë rezultat i një sërë
masash konkrete të ndërmarra nga qeveria ndër
vite, si rrjedhojë e reformave dhe e orientimit të
burimeve drejt sektorëve prioritarë, gjë që ka
garantuar stimuj pozitivë të sigurt për rritjen e
qëndrueshme ekonomike të vendit në periudhën
afatmesme.
Kjo qeveri ka qenë dhe vazhdon të jetë e
vendosur të arrijë objektivin e saj madhor për të
qenë pranë të gjithë shqiptarëve, përmes politikave
ekonomike, sociale e fiskale që synojnë të
ndihmojnë çdo familje e çdo biznes. Natyrshëm, e
gjitha kjo përkthehet në një mirëqenie më të lartë
ekonomike dhe sociale për qytetarët e vendit tonë.
Në mbyllje të fjalës sime, ju ftoj që ta votojmë
bashkërisht buxhetin faktik të vitit 2023.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali  – Sipas nenit 74/1 të
Rregullores, mund të shprehet relatori.
Zonja Resulaj, dëshironi ta merrni fjalën? Fjala
për ju.
Pranvera Resulaj – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Ndërkohë që intensiteti i diskutimeve këtë muaj
i drejtohet buxhetit të ardhshëm 2025, edhe
miratimi i raportit vjetor të buxhetit faktik të vitit 2023
duhet të marrë po aq vëmendje, sepse buxheti i
vitit 2025 nuk është rastësi dhe as inerci, por është
rezultati i qëndrueshmërisë së ekonomisë dhe i
ruajtjes së stabilitetit makroekonomik ndër vite,
duke përfshirë këtu edhe atë të vitit 2023.
Raporti i buxhetit faktik i vitit 2023 përmban
statistika dhe analiza të detajuara për pasqyrat e
konsoliduara vjetore për transaksionet financiare
të shtetit dhe për zbatimin e buxhetit vjetor, borxhin
publik dhe përbërjen e tij, përdorimin e fondit
rezervë dhe të kontigjencës, si dhe situatën e
kontrollit të brendshëm publik në njësitë e
qeverisjes së përgjithshme.
Projektligji dhe raporti i Këshillit të Ministrave
shoqërohen me raportin e Kontrollit të Lartë të
Shtetit për zbatimin e buxhetit të shtetit për vitin
2023, opinioni i përgjithshëm i të cilit është, duke
dhënë edhe rekomandimet përkatëse, se në
përgjithësi transaksionet ekonomike të shtetit, në
të gjitha aspektet, janë kryer në përputhje me ligjin
“Për menaxhimin e sistemit buxhetor”, me ligjin
“Për buxhetin e shtetit të vitit 2023” dhe me aktet
normative për ndryshimin e tij.
Në mënyrë të përmbledhur do të listoj atë që
buxheti faktit i vitit 2023 konfirmon: vazhdimin e
33
Legjislatura e 10-të Viti 2024
trendit pozitiv të rritjes ekonomike (rritja ekonomike
për vitin 2023 ishte 3,4%, duke ruajtur trendin
rritës); vazhdimin e përmirësimeve në tregun e
punës; norma e papunësisë arriti nivelin më të ulët
historik, me një mesatare vjetore 11,2; paga
nominale në tremujorin e katërt u rrit mesatarisht
13,7%, krahasuar me një periudhë më parë, po
ashtu paga mesatare në sektorin shtetëror u rrit
me 18%, kundrejt 11,6% në sektorin privat.
Me reformën e pagave, nisur në vitin 2023,
synohet të përmirësohen kushtet e punës dhe të
ngushtohet hendeku i pagave midis kategorive të
ndryshme të punonjësve në sektorin publik dhe,
mbi të gjitha, të rritet produktiviteti i punës së
administratës publike.
Gjithashtu, konfirmohet thellimi i konsolidimit
fiskal i vitit 2023. Ashtu sikundër edhe ministri i
Financave, zoti Malaj, e theksoi, deficiti buxhetor
u reduktua nga 3,7% e produktit të brendshëm
bruto në vitin 2022, në 1,4% të produktit të
brendshëm bruto në vitin 2023.
Borxhi publik u reduktua nga 64,5% që ishte
në vitin 2022, në 58,9%, duke shkuar përtej
pritshmërive fillestare.
Konfirmohet ndjekja e një politike monetare
normalizuese e mirëharmonizuar me politikën
fiskale. Konfirmohet realizimi i shpenzimeve të
përgjithshme në përputhje me prioritetet e shtetit.
Shpenzimet e përgjithshme të buxhetit arritën në
masën e realizimit të planit 96%, me një
mosrealizim 30,8 miliardë lekë.
 Shpenzimet e përgjithshme të buxhetit në vitin
2023 përbënin 29,2% të produktit të brendshëm
bruto.
Investimet publike ishin të orientuara drejt
sektorëve prioritarë të ekonomisë, ashtu sikundër
është përmendur në detaje.
Në mbyllje të fjalës sime si relatore, dua të
rendis disa konstatime lidhur me buxhetin faktit të
vitit 2023 dhe ato që duhet të mbajmë parasysh
në diskutimin e buxhetit aktual, por edhe në atë të
pritshëm 2025.
Rritja ekonomike në vitin 2023 u mbështet nga
zgjerimi i aktivitetit ekonomik në sektorin e
shërbimeve dhe atë të ndërtimit, ndërkohë që
sektori i bujqësisë dhe sektori industrisë rezultuan
me më pak rritje. Në vijim mbetet thelbësor detyrimi
për t’i analizuar arsyet dhe për të gjetur rrugët për
t’u fokusuar më tepër në rritjen e produktivitetit të
këtyre sektorëve, bujqësisë dhe industrisë, si
sektorët me rëndësi jetike për ekonominë e vendit.
Për hir të së vërtetës, këta janë objektiva që po
diskutohen gjerësisht në Komisionin e Ekonomisë
dhe të Financave në debatin për buxhetin e vitit
2025.
Analizimi i arsyeve kryesore të mosrealizimit
të planit të shpenzimeve kapitale
Shpenzimet kapitale me financim të huaj u
realizuan në masën 54% në krahasim me planin e
vitit 2023 dhe për këtë janë sërish duke u analizuar
dhe duke u diskutuar rrugët për t’u fokusuar në
një realizim më të mirë të buxhetit në vijim.
Të ardhurat nga grantet janë realizuar në
masën 73% në krahasim me planin, me një
mosrealizim 8,1 miliardë lekë.
Gjithashtu, një nga konfirmimet më pozitive që
marrim nga buxheti faktik i vitit 2023, është trendi
në rritje i të ardhurave të përgjithshme të buxhetit
të shtetit. Të ardhurat u konsoliduan dhe vazhduan
trendin e tyre rritës, në krahasim me vitet e
mëparshme. Këto të ardhura për vitin 2023
përbënin 27,8% të produktit të brendshëm bruto,
nga 26,8% të produktit të brendshëm bruto një vit
më parë.
 E theksuam edhe në Komisionin e Ekonomisë
dhe Financave që ky trend i rritjes së të ardhurave,
sigurisht, është një element pozitiv, i cili tregon për
miradministrimin fiskal. Për trendin e rritjes
ekonomike, e përsëris atë që thashë në komision,
duhet t’i referohemi mesatares së rajonit dhe ne
nuk kemi në këtë mesatare, pra jemi ende disi larg
për të mbërritur në një përqindje të të ardhurave
kundrejt produktit të brendshëm bruto, të
krahasueshëm me rajonin. Në fakt, do t’i referohem
fjalës së ministrit në Komisionin e Ekonomisë dhe
Financave për ta konfirmuar që vërtet nuk jemi në
këtë mesatare, por jemi i vetmi vend në rajon që
kemi përjashtime nga taksat për biznesin deri në
10 milionë dhe 14 milionë. Kështu që, asnjë nga
vendet e rajonit nuk e ka këtë lloj stimuli fiskal.
Për këto dhe të gjitha arsyet e tjera, të nderuar
kolegë, do t’ju ftoja që ta miratojmë buxhetin faktik
të vitit 2023.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hapim debatin për
projektligjin, sipas listës së diskutantëve të
regjistruar.
Zoti Noka, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Gogu.
Flamur Noka  –Teksa dëgjon duke folur
ministrin apo relatoren, të duket sikur po flitet për
buxhetin e një vendi që nuk quhet Shqipëri, por
Viti 2024
34
Legjislatura e 10-të
sikur është një vend tjetër. Ndërkohë që ne që
jetojmë në Shqipëri, nuk shikojmë asgjë nga këto
që fliten.
Te buxheti i vitit 2023 agresioni rus në Ukrainë
paska pasur efekt të madh! Kjo është të tallesh
me shqiptarët, t’u fyesh inteligjencën atyre! Nejse,
le t’i kthehemi çështjes, sepse për të kuptuar çfarë
keni bërë ju me buxhetin, çfarë ka bërë kjo banda
këtu mbrapa me buxhetin e vitit 2023, nuk ka
nevojë të dëgjojmë vetëm raportet ndërkombëtare,
që e nxjerrin këtë bandën këtu si më të
korruptuarën në kontinent, nuk ka nevojë as të
lexojmë auditet e Kontrollit të Lartë të Shtetit, që
ju gjejnë 1 miliard euro vjedhje çdo vit. Pra, a e
kuptoni që këtyre çdo vit vetëm nga Kontrolli i Lartë
i Shtetit u evidentohen 1 miliard euro vjedhje?! Nuk
ka nevojë që të shikojmë as dosjet që flenë gjumë
në “SKAP-in” e partisë apo në prokuroritë e tjera.
Të vërtetën e këtij narkobuxheti e tregon jeta e
përditshme e shqiptarëve; e tregon vështirësia që
ata hasin çdo ditë dhe në çdo moment; të vërteten
e këtij narkobuxheti, që ju sot po e kaloni si buxhet
faktik dhe që e keni keqpërdorur për të gjithë vitin
e kaluar, ia plasi në sy sulltanit tuaj pensionistja
kurajoze në studion e “Opinionit.” E vërteta e
buxhetit që ju po flisni, ishte tek ulërima e asaj
zonjës në një emision mëngjesi, ku fliste për 8 mijë
lekë pension. Ju i thoni që me ato 8 mijë lekë të
blejë ilaçe, të paguajë ujin, dritat dhe të ushqehet,
ndërkohë që këta derrat e majmur këtu mbrapa
shkrryhen me 80 mijë euro në muaj, dhe nuk u
dalin. Ky është realiteti dhe ky është buxheti faktik
i vitit 2023, që ju sot po cicëroni dhe po bilbilosni.
E keni bërë moto të propagandës suaj që çdo
vit thoni se është buxheti më i madh në histori. Po
ku është praktikisht?! Ku është në realitet?! Ku janë
buxheti, rrogat dhe pensionet?! Zoti ministër tha
që objektivi kryesor i buxhetit 2023 ishin shtresat
në nevojë. Po mire, na thoni pak: si ka mundësi
që 1/3-ta e shqiptarëve janë nën kërcënimin e
varfërisë?! Si ka mundësi që një pjesë e mirë e
shqiptarëve janë nën kërcënimin e urisë, një
shkallë më lart sesa varfëria?! Si ka mundësi që
Eurostati, dhe jo vetëm opozita, thotë se 46% e
shqiptarëve janë të varfër. Ku shkoi ky buxhet, ky
megabuxhet që na përrallisni ju këtu?! Sipas
UNICEF-it, dhe jo vetëm sipas opozitës, 47% e
fëmijëve shqiptarë janë të kequshqyer. Ku shkoi
ky buxhet, kur nuk shkon as tek të varfrit dhe as te
fëmijët?!
 O zoti Ministër, se the “shtresat në nevojë”, këto
janë shtresat në nevojë. Ku shkon ky buxhet?! 31%
e asaj që prodhon ekonomia shqiptare, shkon te
shqiptarët për ushqim. Kjo shifër është identike,
mot a mot, me vendet e Botës së Tretë. Ndërkohë
ajo Europa që ju na përmendi, që po na e afroni
Europën këtu, e ka 6,6%, pra 66% e asaj që
prodhon ekonomia e vendeve europiane, shkon
për ushqim për qytetarët e atyre vendeve. Kaq
është! Si ka mundësi, më thoni, kur ju flisni për
buxhete gjigante, vit pas viti? Madje, po t’ju dëgjosh
ju në 10 vjet: gjigant, gjigant, do të na duket sikur
këtu ka zbritur diçka nga Hëna, sepse nuk ka
mundësi të jenë tokësore këto arritjet tuaja. Por,
nga ana tjetër, të ardhurat për frymë janë sa 34%
e mesatares europiane, po flas për popullin, se
këta derrat e dhjamosur këtu nuk ka as Europë
dhe Amerikë që jeton si këta...
Elisa Spiropali – Ju lutem, fjalorin, zoti Noka!
Flamur Noka – Urdhëro!
Elisa Spiropali  – Ju lutem, fjalorin kur u
drejtoheni ministrave!
Flamur Noka – Zonjë, derrave të dhjamur, unë
derra të dhjamur u them. Në rast se ju mendoni se
derrave të dhjamosur, unë duhet t’u them keca të
kequshqyer, nuk mundem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju këtu përrallisni për buxhetin faktit të vitit
2023, por unë ju them se 55% e ilaçeve pacientët
në shëndetësinë tuaj të mrekulluar i kanë paguar
vetë, dhe nuk e themi ne, por e thonë institucionet
ndërkombëtare dhe Eurostat-i.
Ju flisni për subvencione, për arritje në bujqësi,
por bujqësia, për çudinë tuaj, ka fytyrën e Krifcës;
Krifca jo vetëm vodhi taksat e shqiptarëve për
subvencionet në bujqësi, por nuk u ngop e vodhi
edhe taksat e qytetarëve europianë, që vinin për
të subvencionuar bujqësinë. Ndërkohë, bujqësia,
sipas Eurostat-it, ka rënien më të thellë që nga viti
1997, pavarësisht dokrrave dhe përrallave tuaja,
ka rënie me 0,68%. Pra, janë shifra që nuk i thotë
vetëm Partia Demokratike dhe opozita, por i thotë
edhe Eurostat-i.
Po, po, buxheti faktik i vitit 2023 është buxheti i
avionit të Kryeministrit. Si e ka emrin ai avioni, se
nuk ia kujtoj dot emrin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Avion “Ismaili”.
Është buxheti i “Ismailit” të Kryeministrit. 2,2
milionë euro çdo vit nga taksat e shqiptarëve
shkojnë për “Ismailin”, që sulltani juaj të ketë
komoditet, të mos i prishet rehatia, të udhëtojë si
35
Legjislatura e 10-të Viti 2024
sulltan. Prandaj shkojnë taksat e shqiptarëve...
(Ndërhyrje pa mikrofon )
 Po, po edhe për harem.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Po, po buxheti i vitit 2023 ka një karakteristik të
veçantë nga buxhetet e viteve të tjera, sepse është
buxheti i vjedhjes së zgjedhjeve. I harruat ju rrogat,
dietat?! Harruat sa paguat?! U dhatë lëmoshë
pensionistëve një muaj para se të bëheshin
zgjedhjet! Ndërkohë që i keni lënë kothere, para
zgjedhjeve u dhatë lëmoshë me taksat e
qytetarëve. Ky është buxheti i tenderëve korruptivë
që të vidhnit para dhe të blinit votat. Po, po, 2,2
miliardë euro tenderë u bënë vetëm në fushatën e
vitit 2023, sepse ju duhej t’i vidhnit me çdo kusht
zgjedhjet. Ky është buxheti.
Ky buxhet fryhet edhe nga paratë e drogës,
sepse nuk ka rrugë tjetër. Po pse?! Po kjo euroja
që ka shkuar pikiatë?! Ministri thotë që kishin synim
edhe borxhin publik. Po në 10 vjet, more zotëri
Ministër, inflacioni sa ka shkuar dhe zhvlerësimi i
euros nga paratë e drogës ku është, që
kompenson atë deficit që thua ti?! Po, more, po,
sepse të dhënat flasin për 170 mijë banesa bosh
në Tiranë, ndërsa pallatet dhe kullat janë pafund.
Ku shkojnë?! Kujt i duhen?! Kush do të strehohet?!
Jo, aty janë paratë e drogës që mbushin xhepin
tuaj, që mbushin thesin tuaj. Pra, si ka mundësi
që realiteti është komplet ndryshe, i kundërt me
atë që flisni ju?!
Shifrat që po përmendim, ia çjerrin maskën
propagandës suaj. Kështu i merrni dhe i fusni
paratë në xhepin tuaj! Çdo ministër ka krijuar
kompani ose me nipin, ose motrën, ose me hallën,
ose me çunin e tezes për të vjedhur taksat e
institucionit. Çdo drejtor ka krijuar kompani ose me
motrën, ose me vëllanë, ose me tezen, ose me
djalin e tezes për të vjedhur të gjitha paratë që ka
ai institucion. Kjo është.
A e dëgjuat çfarë tha drejtori i ISSH-së për
pensionistët? Pensionistët i keni lënë në buzë të
varrit. Pse? Drejtori i ISSH-së tha që duhen 170
milionë euro për t’i rritur 10% pensionet. Po 170
mijë eurot e Beketit, ku janë?! Po, se shkojnë te
Beketi për tekat e sulltanit tuaj. Do të ishin rritur
me 10% pensionet, në qoftë se sulltani juaj nuk do
të bënte atë që bëri me televizionin “ Agon
Channel”, dhe sot taksat e shqiptarëve nuk shkojnë
më për pensionet, por shkojnë për të kompensuar
tekat e Kryeministrit.
Elisa Spiropali –  Zoti Noka, ju lutem,
përfundojeni!
Flamur Noka – Patjetër, do ta përfundoj.
300 milionë euro brenda 10 vjetëve - tha. Po,
fatura e Arbitrazhit po shkon 300 milionë euro.
Pse?! Prej abuzimit tuaj dhe të qeverisë suaj. Pra,
këto janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali –  Ju lutem, mikrofonin, ta
përfundojë!
Zoti Noka, ju lutem, përfundojeni!
Flamur Noka – Këto lloj abuzimesh janë krime
të rënda. Si rregull, ju duhet të mbani përgjegjësi,
nga “sulltan Surreli” i pari dhe të gjithë me radhë.
Por, siç e deklaroi ai, meqenëse SPAK-un e keni
tuajin dhe ai ka qejf të përmendë “Noc Rrokun”,
atëherë bëhuni gati që t’u jepni llogari qytetarëve.
Vetëm mos harroni se vitin tjetër do t’ju ngecë në
fyt çdo gjë, sepse populli e ka në dorë. Nuk e ka
me as “SKAP”-i që e keni futur në xhep, as pjesët
e tjera të drejtësisë, që i përdorni si letër higjienike.
Ju e dini shumë mirë që viti tjetër është vit kur
karriget tuaja nuk do të digjen përpara Parlamentit,
por do t’jua djegë populli në fytyrë.
Elisa Spiropali – Zoti Gogu, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Toni Gogu – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Ta heqësh në atë formë, siç e hoqi kolegu që
sapo u largua nga salla, jo ju, zoti Noka, dhe të
largohesh kur diskutohet se si është zbatuar
buxheti, që është roli mbikëqyrës i Kuvendit
(Kuvendi sot po shqyrton se si është zbatuar
buxheti i vitit 2023, pra, pasi është kontrolluar nga
Kontrolli i Lartë i Shtetit, qeveria, ministri vjen e
paraqet përpara nesh se si është zbatuar ky
buxhet), sepse nuk të pëlqejnë shifrat apo nuk e
di se çfarë, besoj se nuk i bën nder as realitetit
ekonomik të shqiptarëve dhe as sallës së këtij
Kuvendi, i cili në këtë moment po ushtron të drejtën
e vet kushtetuese, natyrisht, nuk i bën nder as ai
anatemimi që sapo iu bë institucioneve. Po ta
shikojmë, ka një luftë të integruar kundër
institucioneve, delegjitimimit të institucioneve.
Sapo dëgjuam një mori shprehjesh dhe fjalësh për
institucionin ligjzbatues, Strukturën e Posaçme të
Antikorrupsionit, idenë tonë, dhe u akuzuam se
ne këtu vijmë të bëjmë fjalime të përsëritura, të
shkruara nga dikush, fjalime mekanike, ndërkohë
që opozita sillte zjarr. Po, është e vërtetë që keni
sjellë zjarr, por zjarrin e idesë së një strukture të
Viti 2024
36
Legjislatura e 10-të
posaçme që lufton korrupsionin, që është kanceri
i shoqërisë dhe i ekonomisë shqiptare dhe që sot
po e lufton më shumë se kurrë, ndërkohë që
kolegët opozitarë e anatemojnë, e solli PS-ja, dhe
këtë e di i madh e i vogël; e ka sjellë kur ishte në
opozitë dhe kur shikonte se si korrupsioni ishte
ulur në qeveri. Sot ajo strukturë e posaçme, ai
pushtet i pavarur gjyqësor, po thërret të gjithë ata
që kanë ngjyer gishtin në tavën e korrupsionit, që
të fillojnë të japin llogari.
Po kthehem te buxheti.
Të anatemosh një buxhet, që ministri me të
drejtë e rikujtoi se ishte buxheti i rezistencës, sepse
dilnim nga disa kriza dhe goditje ekonomike: lufta
në Ukrainë solli një krizë që përfshiu të gjithë botën,
e cila prishi mekanizmin e kërkesë-ofertës; kriza
energjetike që pasoi, që kishte filluar më parë për
shkak të COVID-it, por që u forcua dhe arriti kulmin
e saj me luftën në Ukrainë, ishte një krizë që edhe
në vendin tonë pati impaktin e saj shumë të
qenësishëm; natyrisht, Shqipëria kishte disa
elemente të dukurive natyrore, që ishin tërmetet e
njëpasnjëshme; të rritesh si një ekonomi me 3,9%,
ndërkohë që je duke ulur borxhin, besoj se këtë
çdo familje shqiptare e kupton, sepse ti rrit
mirëqenien e familjes. Natyrisht që ka vend për të
barazuar dhe për të vënë drejtësi në mirëqenien e
secilit anëtar të familjes, ama familja në tërësi rrit
atë që ajo prodhon dhe atë që krijon, nga ana tjetër
ul borxhin, u detyrohet më pak të tjerëve. Këtë gjë
ka bërë ekonomia shqiptare, falë punës së të gjithë
shqiptarëve, por edhe punës së qeverisë që ka
drejtuar programin ekonomik, sepse kanë
vazhduar investimet strategjike, të cilat i përgjigjen
asaj vale të jashtëzakonshme të Shqipërisë
turistike. Vizitorët që vijnë, kërkojnë kapacitete të
reja infrastrukturore, shërbimi, teknologjie, që janë
të gjitha në raportin e buxhetit, nga ana tjetër ti
vazhdon të rritesh në rrugën tënde drejt integrimit
europian. Këtë nuk e thonë vetëm deputeti
socialist, ministri socialist, shumica socialiste, këtë
e thonë Banka Botërore, FMN-ja, agjencitë e
rating-ut, që vlerësojnë ekonomitë e vendeve të
tyre dhe që vlerësojnë se ekonomia shqiptare
është ekonomia më vibrante në rajonin e Ballkanit
Perëndimor; është një ekonomi që udhëheq
ekonominë rajonale dhe, për shkak të reformave
që ka bërë, për shkak të politikës së mirë dhe të
duhur fiskale, ka rritur të ardhurat, gjithashtu, edhe
për shkak të ruajtjes së stabilitetit makroekonomik.
Ne këtu mund të flasim sa të duam dhe të tregojmë
ca përralla, por një institucion, i ngarkuar nga
Kushtetuta me detyrën për ruajtjen e stabilitetit
makroekonomik, dje apo pardje, nuk e mbaj mend
mirë, pasi kemi qenë në udhëtim, më duket se dje
vendosi uljen e normës bazë të interesit. Analiza
që bën Banka e Shqipërisë pse ka ulur normën
bazë të interesit, nuk tregon asgjë tjetër, veçse këtë
gjë që po themi të gjithë këtu: ekonomia është rritur,
inflacioni është ulur, borxhi është ulur, për këtë
arsye lehtësohet çmimi i parasë, në mënyrë që
qoftë individi, qoftë korporata, qoftë edhe shteti,
në momentin që do t’i duhet të marrin kredi, ta
marrin atë më lirë, kështu edhe kushtet ekonomike
të lehtësohen dhe të mund të vazhdojnë me ritmin
që duam të mbajmë.
Nga ana tjetër, të mos harrojmë, kolegë të
dashur, se, kur e nisëm këtë rrugë në ekonominë
tonë, borxhi ishte kacafiu, rritja ekonomike nuk
ishte në ato ritme që duhej që Shqipëria të kapte
proces-konvergimin, për të cilin jemi duke folur,
por, në radhë të parë, shqiptarët paguheshin
shumë më pak. Pra, kjo rritje ekonomike që ne
diskutojmë sot dhe ky buxhet, bëri të mundur që
ai 400-milionëshi, i cili do të jetë i përvitshëm për
rritjen e pagave, të ishte nxitës edhe për rritjen e
pagave në sektorin privat. Sot paga mesatare
është 2-3-fish me atë që ka qenë 10 vjet më parë.
Duhet të jesh i verbër, dhe mund të jesh i verbër
politikisht, por jo shoqërisht, që të mos shohësh
se realiteti i punësimit në Shqipëri është komplet
tjetër nga ai që ka qenë. Niveli i papunësisë është
në nivele historike, ndërkohë që pagat janë rritur
në nivele historike dhe janë aty për të vazhduar
kryereformën e pensioneve, të cilën nuk e
diskutonim dot më parë me një ekonomi që
prodhonte gjysmën e asaj që prodhon sot; me të
ardhura që nuk mund të mbushnin arkën e shtetit;
me një borxh publik, që ishte përtej normave, kishte
dalë mbi 80%, kurse sot mund ta bëjmë këtë gjë,
sepse do të jetë një rregullim i ekonomisë në të
gjithë vazhdimësinë e saj.
Meqë janë larguar ekranet, edhe sa minuta
kam, sepse nuk e kontrolloj dot?
Elisa Spiropali – Edhe 1 minutë e 12 sekonda.
E keni aty.
Toni Gogu – Paskan ndërruar vend!
Në këtë minutë e gjysmë kam dy momente. Një
kolegut, i cili më ndihmoi, duke keqinterpretuar atë
që unë thashë, dua t’i them: i dashur koleg, zjarri
fizik që djeg sallën e Kuvendit, djeg njësoj,
pavarësisht se kush e ndez dhe kur e ndez, e ndez
37
Legjislatura e 10-të Viti 2024
100 vjet më parë apo e ndez sot, sepse ai zjarr
djeg një nga institucionet me dinjitoze, që është
institucioni më përfaqësues i shqiptarëve, që është
ky Kuvend. Kjo sallë nuk është jona, është e
shqiptarëve dhe banorët e Pezës, Ndroqit, Vaqarrit
dhe të gjithë qarkut të Tiranës mua nuk më kanë
sjellë këtu për t’u zënë se kush e ndez zjarrin më
të madh që të djegë sa më shumë nga
kundërshtarët politikë, më kanë sjellë për t’i
përfaqësuar ata dhe për të ndezur zjarrin e ideve,
siç po ndezim plot ide për të luftuar korrupsionin
endemik, për të cilin jemi të vetëdijshëm, ndaj është
ngritur ai komision i posaçëm. Por të vish me idenë
e lashtë sa njeriu që, meqë unë nuk jam dakord
me ty, meqë nuk të dua ty, ik ti që të vij unë, kjo
nuk është ide dhe nuk ka zjarr. Ik ti, sepse do të vij
unë dhe, meqë unë nuk jam më në sallën e
Parlamentit, siç thonë andej nga Labëria: “Ku nuk
ha unë, maç le të bëhet!”, as kjo nuk e nderon
demokracinë. Demokracinë e nderon ndërtimi i
institucioneve dhe nderimi i institucioneve.
Kuvendin e nderon debati publik, e nderon
përplasja e ideve (ejani në komisionin e posaçëm,
sepse korrupsioni nuk luftohet vetëm duke
ndëshkuar SPAK-u, meqë ra fjala, idenë socialiste,
dhe ideja e kësaj shumice socialiste, e mbështetur
nga të gjithë shqiptarët), por e nderon edhe kur
administrata shtetërore rrit integritetin, lufton
korrupsionin brenda radhëve të veta, ndërton
sisteme kontrolli, rrit kodin e vlerave...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Gogu!
Toni Gogu – E mbarova.
Ju lutem, këto janë ide, nuk janë retorikat
politike për t’i shërbyer militantizmit partiak, i cili
gjithmonë ka treguar që nuk i shërben integrimit
të vendit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zoti Shalsi.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë të paktë
që jeni në sallë,
Si gjithmonë, kur bëhet fjalë për të folur për
qytetarët, shumë pak fjalë gjenden nga kolegët,
sidomos kur bëhet fjalë për buxhetin.
Buxheti i vitit 2023 nuk ka ndryshim nga të gjitha
buxhetet socialiste të mëparshme. Në fakt, na e
kujtoi ministri që ka qenë një vit i vështirë për
Shqipërinë. Shqiptarët e mbajnë mend vitin 2023
si vitin kur u rritën çmimet më shumë se në çdo
periudhë tjetër. Çmimet e shportës u rritën deri në
29,5%, por çfarë bëri qeveria si përgjigje ndaj rritjes
së përgjithshme të çmimeve dhe shqetësimit që
tashmë Shqipëria pati një krizë ekonomike jo prej
faktorëve të jashtëm, jo prej agresionit rus, por prej
faktorëve të brendshëm, prej modelit ekonomik?!
Qeveria shqiptare bëri një VKM, ku i çoi 80 milionë
euro tek firmat kontraktore, sepse rritja e çmimeve
u bë vetëm për betonin, jo për pensionistët. Rritja
e çmimeve implikonte vetëm kontraktorët, nuk
implikonte qytetarët, punonjësit e administratës. Viti
2023 mbahet mend si ai vit, kur rritja e lartë e
çmimeve i zhvlerësoi rrogat për herë të parë, pagat
e administratës, dhe pensionet i çoi në rënie reale.
Kjo është pamja e vitit 2023.
Kam një pyetje për qytetarët që ndjekin
Parlamentin: a jeni më mirë sot, apo ishit më mirë
20 vjet më parë? A kushtojnë produktet sot më
shtrenjtë, a blini më pak sot me pagat dhe
pensionet, apo blinit më pak më parë? Këtë pyetje
e kanë të gjithë, sepse, kur vjen puna te xhepi,
krahasimin secili e bën shumë thjesht!
Modeli ekonomik, i prezantuar edhe në raportin
e Kontrollit të Lartë të Shtetit, por edhe në buxhetin
faktik, tregon, së pari, që nuk dinë të programojnë
dhe të hartojnë një politikë buxhetore dhe taksash
që në fillim të vitit. Ka pasur akte normative, thotë
Kontrolli i Lartë i Shtetit, që e kanë çnatyruar dhe
e kanë shndërruar komplet buxhetin në një
dokument si fletore bakalli! Sa herë që u duhen
fonde, marrin e ndryshojnë buxhetin. Shembulli më
i mirë është fondi rezervë i vitit 2023. Ky fond
rezervë është përdorur për shpenzime operative
normale, që mund të ishin planifikuar, jo për atë
që duhej, për shembull për të përballuar krizën.
Së dyti, raporti i KLSH-së thotë se 70% e
buxhetit është zbatuar në muajin e fundit të vitit,
në dhjetor. E gjithë fatura e investimeve publike të
Shqipërisë është bërë normale, 30% zbatohet gjatë
vitit, 70% në muajin dhjetor, e njëjta gjë ndodh me
pjesën më të madhe të shpenzimeve. Unë them
ta mbyllim fare shtetin 11 muaj të vitit dhe në muajin
e 12 vetëm të paguajmë fatura. Kjo është
problematika më e madhe që ka buxheti i shtetit,
që e ka pasur çdo vit, në fakt: paaftësia që kanë
për të shpenzuar dhe korrupsioni që e shfaqin të
gjithë muajin e fundit, në dhjetor.
Në raportin e Kontrollit të Lartë të Shtetit thuhet
që rreziqet kryesore të ekonomisë vazhdojnë dhe
mbeten kontratat e koncesioneve dhe
partneriteteve publike-private, rreziku i vërtetë, dhe
Viti 2024
38
Legjislatura e 10-të
shqetësimet për zbatimin e tyre, përveç detyrimeve
dhe borxheve që vijnë për Arbitrazhin dhe faturave
të fondeve të kontigjencës që përdoren për
Arbitrazhin; fatura që kanë nisur në vitin 2023 dhe
po kulmojnë dhe sot e kësaj dite, duke pasur
parasysh një element, për të cilin unë kam folur
shpesh dhe e kam për zemër: çështjen e pronave.
Çështja e pronave dhe problematikat për pronat
vihen re edhe në fondin e Agjencisë së Trajtimit të
Pronave.
Nuk është zbatuar - tha ministri dje - edhe për
vitin aktual, edhe për vitin 2023, edhe për vitet
paraardhëse fondi për trajtimin e pronës, për
probleme teknike. Jo, nuk është zbatuar për
problemet konceptuale që keni ju me ligjin për
pronën, sepse u thoni pronarëve: “Merreni fondin
me 20% të vlerës së tokës”, por ata refuzojnë ta
zbatojnë ligjin. Sigurisht, me një ligj antikushtetues,
që në gjykatat ndërkombëtare janë duke u fituar
çështjet për kthimin dhe kompensimin e pronave,
sigurisht që askush nuk e merr pronën me 20%. E
njëjta formulë do të vazhdojë, për sa kohë që ju
do të keni këtë koncept komunist për pronën.
Prandaj vazhdojnë fondet e pronave dhe të
Agjencisë së Pronave që të mbarten vit pas viti,
sepse pronarët refuzojnë të firmosin marrëveshje
korruptive, marrëveshje në dëm të pronës, dhe kjo
është e reflektuar edhe në raportin e Kontrollit të
Lartë të Shtetit.
Sipas raportit të Kontrollit të Lartë të Shtetit,
vihet re një tendencë, që unë po e shoh dhe këtë
vit, që është një tendencë, e cila shfaqet çdo vit
që ka zgjedhje, gjobat. Është çmendur qeveria!
Janë sulur sot tatimet mbi të gjitha bizneset për të
vendosur gjoba, me idenë e vetme që t’ua falin
vitin tjetër, kur ka zgjedhje. Është çmendur Bashkia
e Tiranës me gjoba për bizneset e vogla në
momentin që rillogarisin xhiron për tarifën e
pastrimit për t’ua falur vitin tjetër, kur ka zgjedhje.
Janë çmendur të gjitha institucionet me gjoba,
sepse, duke qenë se nuk e mbajnë shtetin
normalisht, me një funksionim normal të taksave,
duke qenë se ka një informalitet të lartë prej
politikës së këtyre të taksave, janë duke operuar
vetëm me gjoba, duke vënë gjoba, duke mbledhur
gjoba dhe duke i falur ato në vite elektorale. Kjo
tendencë duhet të marrë fund menjëherë!
Ky model ekonomik i bie në qafë biznesit për
detyrat që duhet të bëjë qeveria, model që bazohet
jo tek puna e ndershme, por te pastrimi i parave
dhe ndërtimi, sepse edhe në vitin 2023, forma me
të cilën është zhvilluar dhe është hartuar pjesa më
e madhe e të gjithë mbështetjes ekonomike për të
gjithë sektorët, është përsëri ndërtimi. Shqipëria
sot ka nevojë për një model ekonomik, që u
drejtohet 95% të qytetarëve. Është kthyer buxheti,
është kthyer ekonomia në një ekonomi elitash, në
një ekonomi që u kthen përgjigje vetëm 5% të
qytetarëve.
E dëgjova ministrin kur foli këtu sot, në fakt, foli
edhe dje për buxhetin e vitit 2025, duke iu referuar
procesit të integrimit dhe mbylljes së të gjitha
hapësirave që kanë jo vetëm bizneset, por dhe
qytetarët.
A e dini se si performon Shqipëria krahasuar
me rajonin për pensionet mesatare, meqë janë
çështje e ditës? Shqipëria 131 euro, Mali i Zi 291
euro, Serbia 276 euro, Bosnja dhe Hercegovina
237 euro. Kështu është rajoni, dhe sot, ndërkohë
që flasim, është akoma dhe më i lartë niveli i rritjes
që kanë bërë të gjitha vendet e rajonit. As kaq nuk
bëjmë dot? As sa vende me 500 mijë banorë nuk
i kemi dot të përafruara qoftë pensionet, qoftë
faturën sociale, qoftë mbështetjen buxhetore për
shtresat në nevojë? Pastaj vijnë dhe na thonë këtu
kasetat e përhershme: buxheti më i madh, buxheti
më i mirë! Çdo buxhet që ka ardhur në këtë
Parlament ka qenë përveçse klientelist, edhe në
dëm të shumicës së qytetarëve. Ashtu është dhe
buxheti i vitit 2025, nuk ofron absolutisht asnjë gjë
të re se si mund të çlirohet ekonomia, se si mund
t’i drejtohemi shtresës së mesme, se si mund të
shfrytëzojmë potencialin e të gjithë të rinjve që janë
larguar, që sot po ndikojnë në ekonomi me 40% të
forcës aktive të punës të larguar, që po rrezikon jo
vetëm konsumin, por edhe skemën e pensioneve,
po rrezikon të gjithë sektorët ekonomikë. Këto janë
përgjigje që nuk i ka dhënë buxheti i vitit 2023, as
ai i vitit 2024 e jam e sigurt që nuk do t’i japë as ai
i vitit 2025.
Çlirimi i ekonomisë, derregullimi i tregut dhe
lënia hapësirë biznesit, mosmbytja e biznesit me
gjoba dhe me taksa duhet të ishin elementet e para
që duhet të kishim parasysh, nëse qëllimi ishte
pikërisht për të çliruar ekonominë.
Kjo sjellje represive ka sjellë këtë situatë sot.
Rezultati i bujqësisë, në fakt, ka nisur të vihet re
që në vitin 2023. 20% ka qenë bujqësia si pjesë e
produktit të brendshëm bruto në vitin 2023, ndërsa
sot ka shkuar 16%, sepse, nëse e nënfinancon,
nëse nuk i jep mbështetje sektorit, nëse i vendos
TVSH-në sektorit, nëse e diferencon (s’ka asnjë
39
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vend të BE-së që e diferencon TVSH-në në shitje
dhe në blerje, siç e ka bujqësia në Shqipëri), këto
janë pasojat. Bujqësia sot është duke u shkatërruar
dhe pasojat kanë nisur pikërisht këtu, me këto
politika të marra pas vitit 2019 dhe kanë dhënë
efekt në vitin 2023.
Të mos flasim pastaj për mbështetjen e
munguar të IPARD-it, për mbështetjen politike të
fermerëve, me lista, siç ndodhi me rindërtimin, siç
ndodh shpërndarja e fondeve në bujqësi sa herë
që ka vite elektorale! Këtë praktikë, fatkeqësisht,
ky buxhet e ka më të theksuar se çdo buxhet tjetër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shalsi, keni fjalën.
Të përgatitet zëvendëskryeministrja.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar ministra,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ndryshe nga Denisi, të cilin nuk e shoh në sallë,
që citoi e tha që kam respekt për çdo deputet të
opozitës, unë nuk kam respekt për çdo deputet të
opozitës. Unë kam respekt për disa deputetë të
opozitës, dhe ju jeni një prej tyre, për shembull. E
dini pse? Është shumë thjesht: sepse dëgjova një
mori njerëzish sot, që thoshin: Çyrbja, Çyrbja,
Çyrbja... Dhe e dini nga e dëgjova? E dëgjova nga
ata që bënin selfie , nga ata që frekuentonin
ditëlindje, nga ata që ishin… Bëhuni një çikë më
njerëzorë! Drejtësia do të japë verdiktin e saj. Mos
i lakoni, mos i shisni njerëzit në këtë mënyrë!
Së dyti, nuk jemi ne nga ata, se pashë disa
deputetë që bëjnë sikur zihen me Gardën, që u
kërkojnë ndjesë në darkë në shtëpi apo pasdite
gardistëve. Nëse do të kishit ardhur ose do të kishit
bërë një filmim për të parë sallën e Parlamentit
para orës 10:00 dhe pas orës 10:00, do të kishit
kuptuar se në ç’teatër jeni katandisur një pjesë
juaja. Ka pastaj edhe ca tipa këtu brenda, që
guxojnë dhe vënë dorë edhe mbi gratë
parlamentare. E kuptoni se ç’burra...?! Politika do
dhe karakter, përveçse do bagazh, do njohuri, do
pasion.
Po flisni sot për buxhetin faktik të vitit 2023. E
dëgjova edhe parafolësen, e cila, në fakt, opinionet
i ka të formëzuara, sipas opinionit tim, mbi
pasiguritë ose perspektivën e zymtë të forcës ku
bën pjesë, dhe nuk e di se në ç’pjesë të forcës
bën pjesë. Janë dy raporte që e nderojnë
Shqipërinë: Standard &Poor’s, nga B+ në BB-
pozitiv, një institucion kredibël ndërkombëtar, dhe
vetëm pak ditë më parë Moody’s, një tjetër agjenci
nga ato që kuoton ekonominë shqiptare, nga B1
në Ba3. Unë nuk pres ta kuptojë Flamur Noka
lidhjen midis value chains-it që prishet për shkak
të luftës në Ukrainë, por pres, së paku, prej disave
prej jush që pretendoni se keni njohuri ekonomike,
t’u thoni Flamurit dhe kolegëve se si ndikon lufta
në Ukrainë në çmime apo në inflacion. Pra, janë
dy agjenci me shumë reputacion, të cilat, në fakt,
diktojnë mënyrën, pas rating-ut, se si vendet e tjera
e shohin, dhe sot Shqipëria ka arsye të ndihet
krenare dhe të ndihet shumë më mirë nga ç’ishte
përpara, pikërisht për shkak të rezultateve.
Kemi rënë dakord, bota ka rënë dakord se cilët
janë indikatorët që tregojnë se sa e shëndetshme
apo jo është një ekonomi, janë të ditura, janë
lehtësisht të gjetshme. Unë e kuptoj dhe e thashë,
nuk është vetëm kolegia parafolëse, por është një
pjesë juaja e trazuar pikërisht nga mungesa e
sigurisë, nga pasiguria që kaplon thellë mbi të
ardhmet individuale të secilit prej jush. Do të ishte
më se normale të kritikoje qeverinë dhe buxhetin,
por kur shoh ato shkëmbimet banale, se nuk është
Gaz Bardhi këtu, dhe kur shoh Flamur Nokën
pastaj të mbrojë Gaz Bardhin, apo Mond, e mban
mend, si dy skifterë erdhët, dhe Gazi qenka
trembur nga Kryetarja e Parlamentit për shkak se
nuk është sjellë me ju siç duhet... Përkundrazi, të
përgëzoj, Kryetare, edhe për menaxhimin e sotëm!
Humbëm dy orë shumë të rëndësishme për
shqiptarët, duke folur për probleme personale të
një pjese të deputetëve të opozitës.
Të kthehemi tek inflacioni. Si është ai? Më i
lartë apo më i ulët? Është më i ulët, dhe Shqipëria
ka treguar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, Luan, do të kaloj, se dua ta siguroj zotin
Bardhi që nuk jemi as si Mondi, as si Tritani. Ti nuk
e mban mend, por mua më kujtohet shumë mirë,
u sulën si dy skifterë, që ç’të të them!
Po flasim për inflacionin, i cili është dukshëm
më i ulët. Sigurisht, viti 2023 ishte konsolidimi i
rimëkëmbjes ekonomike.
Po vëllimi i aktivitetit ekonomik, është rritur apo
është ulur? Është rritur. Shikojini pak të dhënat e
fundit: tremujori i parë i këtij viti tregon një rritje
prej 4%. Vitin e kaluar ishte 3,9. 16,6 është shtuar
portofoli i kredive në Shqipëri. Depozitat janë rritur,
kreditë janë rritur, bankat janë likuide, sistemi
bankar është i qëndrueshëm dhe sistemi financiar
është i shëndetshëm. Po çfarë doni? Doni normën
e papunësisë? Është 10,7, në nivelet më të ulëta
Viti 2024
40
Legjislatura e 10-të
që ka qenë ndonjëherë.
Konsumi privat është më i lartë apo më i ulët?
Po investimet e huaja? Është më mirë apo është
më keq kur investimet e huaja direkte rriten çdo
vit, sivjet më tepër se viti i kaluar, dhe ky i fundit
më tepër se ai paraardhës? Dhe kur? Në një
periudhë ku kaluam tri goditje të rënda. Pra, po,
po, Shqipëria është shumë më mirë seç ka qenë,
për ata që kanë sy ta shohin, për ata që kanë veshë
të dëgjojnë, për ata që nuk rreken pas disa
raporteve, që, me të drejtë, mund të citojnë edhe
dobësi të sistemit apo mangësi që duhen
përmirësuar, por sot, të kesh në tremujorin e parë
një rritje ekonomike prej 4%, është një premisë që
tregon se ekonomia vazhdon të konsolidohet.
Po cili tregues tjetër dëshmon mbi shëndetin e
një ekonomie? Borxhi publik. Është më i lartë apo
më i ulët? Nuk po u referohemi viteve më parë,
kur kishte një borxh të treguar dhe një të patreguar.
Borxhi është ulur ndjeshëm dhe perspektiva është
që të ulët akoma më shumë.
Çfarë indikatori tjetër doni? Likuiditetin bankar?
Deficitin korrent? Pozicionin fiskal?
Dilni dhe flisni për disa tekste, të cilat, jashtë
kontekstit, i përdorni si pretekste për betejë politike.
Nuk po flas për ata që nuk janë ekonomistë, por
ata që pretendojnë se janë ekonomistë, t’i marrin
dhe t’i shohin, madje edhe ata që nuk janë
ekonomistë mund ta bëjnë, se sot ka forma shumë
të lehta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 ChatGPT-ja të tregon se si mund të gjykosh
mbi ekonominë, dhe këta janë indikatorët që citova.
Asnjë nga indikatorët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kërkoji ndjesë publike zonjës Ekonomi, të
lutem, dhe më pas fillo e ndërhy nga vendi, se
është shumë e turpshme ajo që ke bërë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Luan, më vjen keq, Mondin dhe Tritanin i kisha
përballë, m’u kujtua skena e skifterëve dhe,
natyrisht, çfarë të them? Ta them edhe me lezet
po deshe. Çfarë të them? Që jeni përfshirë në një
teatër, ku një herë me Lulin, një herë me Bashën,
nuk dini nga të shkoni e çfarë të bëni, dhe bëni atë
sjellje, për më tepër, duke etiketuar deputetët, ku
njëri thotë “miza” e tjetri thotë...? Bëhuni burra!
Nëse përballeni me Gardën mos shkoni në darkë
t’u kërkoni ndjesë gardistëve: na falni, se është
çështje politike! As me deputetët mos e bëni këtë:
Çyrbja, Çyrbja, Çyrbja... Lëreni drejtësinë të merret
me Çyrbjan!
Elisa Spiropali – Zoti Shalsi, ju lutem,
përfundojeni!
Eduard Shalsi – Selfie-t i keni të freskëta me
të. Lëreni teatrin politik! Nëse doni të bëni opozitë,
keni boll gjëra me të cilat mund të merreni.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, keni kërkuar fjalën
për replikë.
Gazment Bardhi – Të dashur bashkëqytetarë,
Në fakt, ka borxh të treguar, të patreguar, të
fshehtë, jo të fshehtë, por ka edhe pasuri të
treguara, ka edhe pasuri jo të treguara. Kur dëgjoni
parafolësin të flasë për mirëqenie, do të duhet ta
mirëkuptoni, se niset nga mirëqenia e familjes së
tij. Parafolësi është i vetmi që me pagë 1 mijë euro
në muaj dhe 700 euro të bashkëshortes, ka 7-
fishuar pasurinë në 10 vitet e fundit. Kur ju thotë
juve se është rritur mirëqenia, është rritur buxheti
e me radhë, mirëkuptojeni, se vetëm të
deklaruarën e ka 7-fishuar. Ndërkohë, i kujtoj
kolegut: t’i kanë gjetur edhe 1,8 milionë eurot që i
ke të fshehta, në emër të të tretëve, dhe bëhu gati,
mos u shqetëso për selfie-t me Çyrbjan, të shkosh
t’i bësh një vizitë Çyrbjas si banor në të njëjtën
qeli.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zoti Shalsi, ju lutem, nuk
mund të ketë replikë mbi replikë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë?
Eduard Shalsi – Në mëngjes Flamuri më
ngatërroi me Gazin, në fakt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërkohë, tani Gazi më ngatërron me Flamurin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gaz, ta thashë: kjo çështje do burrni. Nëse kë
këllqe, që s’ke, shko dhe bëj kallëzim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi!
Eduard Shalsi – Unë nuk jam si disa prej jush,
lëngaraqë politikë, që këtej akuzoni dhe këtej thoni:
e bëra për politikë. Unë nuk jam nga ata që pi kafe
me oligarkë dhe kam frikë të them që pi kafe me
një biznesmen, siç bëni ju, që në darkë shkoni dhe
u kërkoni ndjesë: na e do politika!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si ju, si ty, si Flamuri! Nëse jeni burra, që nuk
41
Legjislatura e 10-të Viti 2024
jeni, se nuk do të bënit këtë sjellje edhe me
gardistët, edhe me kolegët, edhe me..., edhe me...,
me cilindo t’ju dalë përpara, shkoni dhe bëni
kallëzim, dhe o jeni me SPAK-un, o jeni me ata që
e akuzojnë SPAK-un si organizatë kriminale.
Sqarojeni këtë me veten tuaj! Dakord? Këtë
sqarojeni. Sot në prehrin e njërit, nesër në prehrin
e tjetrit, pasnesër në prehrin e tjetrit! Bëhuni burra!
Për ato meraket që keni për t’u bërë deputetë,
merrni një vendim kurajoz në jetën tuaj, se e di
pse e bëni, për mbijetesë politike, por ç’e doni
mbijetesën politike kur pështyni mbi veten tuaj?
Merrni kurajën, kallëzoni, depozitoni, por keni dhe
shembuj se çfarë ndodh me kallëzime të rreme.
Kaq kisha për të thënë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zonja Tabaku ka kërkuar
fjalën për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë edhe ju?
Elisa Spiropali – Po, keni fjalën, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Kam të drejtën për ta marrë
fjalën, sepse më përmendi.
Shalsi, mos ik, sepse të dhashë të dhëna
konkrete, dhe na dole na fole për Flamurin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka nevojë për kallëzimin tim, se po të
hetojnë vetë. Ne nuk jemi aq burra, sa ta fshehim
pasurinë pas grave, Shalsi! Zotrote dhe familja jote,
jeni të vetmit që keni rritur mirëqenien! Me rrogë 1
mijë euro ti dhe 700 euro gruaja, e keni
shtatëfishuar me miliona euro, dhe për këtë do të
duhet të japësh llogari. Kur t’u thuash shqiptarëve
se është rritur mirëqenia, shpjegoju që po flet për
familjen tënde. Kur të thuash se është shtuar
buxheti i shtetit, shpjegoi shqiptarëve se është
shtuar buxheti i familjes sate me para të marra nga
buxheti i shtetit dhe për projekte që, zotrote, ishe
ministër dhe i shkruaje në zyrën e ministrit, pastaj
ua çoje Belindës dhe Ministrisë së Financave, që
t’i merrte paratë gruaja jote. Për këtë do të duhet
të japësh llogari dhe do të duhet t’u shpjegosh
shqiptarëve se, kur i referohesh mirëqenies, i
referohesh zyrtarisht shtatëfishimit të pasurisë së
familjes sate: nga 90 milionë lekë të vjetër e ke
çuar në 680 milionë lekë të vjetër. Ndërkohë, po ta
përsëris se t’i kanë gjetur me emër e mbiemër edhe
1,8 milionë euro pasuri të fshehta. Fshihi pas gruas,
kunatit, dhëndrit, baxhanakut apo ku të duash, por
të jesh i sigurt se pasuritë e paligjshme do të duhet
t’ua kthesh qytetarëve shqiptarëve, që të rritet
vërtet mirëqenia e tyre dhe jo mirëqenia e një
grushti të korruptuarish, si zotrote apo si një pjesë
e kolegëve të tu! Bëre shumë gabim që ike! Fole
për Flamurin, për Joridën, Edmondin, Tritanin dhe
fole për shumëçka, por qytetarët presin përgjigje:
si ka mundësi që mirëqenia e familjes Shalsi
shtatëfishohet, kur rrogën e ka 1 milion lekë të
vjetër vetë dhe 700 mijë lekë të vjetër gruaja?! A
thua se as nuk hanë dhe as nuk pinë! Por edhe
sikur t’i kishit kursyer të gjitha, e kishit të pamundur
ta shtatëfishonit pasurinë. Për këtë do të duhet t’u
japësh llogari qytetarëve dhe të mos vish këtu të
bësh teatër politik me selfie apo me shashka të
kësaj natyre, të hedhura në ajër dhe pa asnjë bazë.
Hajde këtu dhe sqaroje mirëqenien e familjes sate!
Elisa Spiropali – Zoti Spaho, keni kërkuar fjalën
për replikë.
Edmond Spaho – Zonja kryetare, me këto që
dëgjova, këtu nuk kemi të bëjmë me vjedhje me
lezet, por ky qenka i pangopur, sepse të flasësh
për miliona euro... Po edhe këtë gjuhën që shan
të gjithë përfaqësuesit e opozitës dhe u lëpihet
këtyre të mazhorancës, ia kuptoj, sepse tani është
kohë listash për deputetë dhe lufton me thonj për
të kapur një vend, por e ka pak të vështirë, se i ka
dalë ajo puna e akullores, sepse ky qenka lubi edhe
tek akullorja!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, për replikë.
Jorida Tabaku – Tani është shumë e vështirë
që të kthesh një përgjigje intelektuale, kur dëgjon
një debat të tillë, por do të përpiqem konkretisht
për dy gjëra. Kam një problem shumë të madh me
të vërtetën. Ka disa deputetë këtu që bëjnë sikur i
dinë të gjitha, ndërsa unë nuk pretendoj që i di të
gjitha, por dy-tri gjëra, që i lexoj të paktën nga
raportet për Shqipërinë, i di. Pensionet në Shqipëri,
sipas të dhënave të INSTAT-it, kanë qenë në rënie,
sepse shpenzimet e përgjithshme të qeverisë janë
rritur; çmimet e shportës janë rritur me 29,5%, të
ushqimeve në mënyrë të veçantë me 55%. Tani,
duhet të kesh një kurajë të madhe që të dalësh e
të thuash se shqiptarët kanë qenë më mirë. Unë e
kuptoj që këtu për politikë thuhet çdolloj gjëje, por
të dalësh dhe të gënjesh pafytyrësisht e të bëhesh
“lëngaraq politik” (dhe po përdor të njëjtat shprehje
që përdori parafolësi) vetëm për çështje të listave
apo për të kryesuar një komision, mua më duket e
patolerueshme.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Balluku, fjala për ju.
Viti 2024
42
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku  – Hajde me mua, se kemi
event në Fier, sepse ke gjithë ditën, e hape dhe e
mbylle këtë ditë me emrin “Belinda”, të jam kthyer
në një fiksim! Belinda dhe Fieri, ky është fiksimi i
së vërtetës!
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Projektbuxheti i vitit 2025 është pa dyshim një
projektbuxhet frymëzues për ekonominë
shqiptare...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Belinda Balluku  – Dhe, mbi të gjitha, është
një...
Elisa Spiropali  – E ka fjalën zëven-
dëskryeministrja, ju lutem, mos flisni nga vendi!
Belinda Balluku  – Dhe, mbi të gjitha, është
një pasqyrim i qartë i zhvillimit ekonomik dhe social
të vendit, mbështetur në një vizion: “Shqipërinë
2030”. Megjithatë, ky  nuk është viti i parë që
buxhetet tona janë të konsoliduar; janë buxhete të
mirëstudiuara, duke pasur parasysh që tashmë nuk
bëjmë më as projekte e as reforma elektorale, por
projekte të ndërlidhura, të mirëstudiuara, sektoriale
të fushave të ndryshme, të cilat praktikisht kanë
qëllim rritjen ekonomike dhe qëndrueshmërinë
ekonomike të vendit. Prej kohësh tashmë duhet
thënë se këto reforma kanë nisur të japin rezultatet
e tyre, siç po japin edhe projektet e mëdha që
realizohen vit pas viti.
Ndërkohë, nëse sot do të analizonin buxhetin
faktit të vitit 2023, duhej ta nisnim duke thënë se
viti 2023 është viti i parë i normalitetit ekonomik
dhe financiar të vendit tonë pas tërmetit të vitit
2019, pandemisë 2020-2021 dhe pas krizës
energjetike të viti 2022. Ministria e Infrastrukturës
dhe Energjisë në buxhetin e vitit 2023 ka
menaxhuar fonde në vlerën 54,7 miliardë lekë, të
cilat kanë qenë të ndara në shpenzime korrente
në vlerën 5,3 miliardë lekë dhe në shpenzime
kapitale në vlerën 49,4 miliardë lekë. Financimi i
brendshëm i shpenzimeve kapitale ka qenë i
parashikuar në vlerën 29,4 miliardë lekë ose, thënë
ndryshe, 59,5% e totalit, ndërkohë që financimi i
huaj në vlerën e 19,9 miliardë lekëve ose, thënë
ndryshe, 40,5% e totalit.
Gjatë vitit 2023 buxheti për Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjisë pësoi ndryshime në
kuadër të rishikimit të buxhetit, konkretisht me aktin
normativ nr. 5 të datës 18.10.2023 dhe më pas
me aktin e fundvitit të datës 14.12.2023. Rishikimet
e ligjit në buxhetin e vitit 2023 i akorduan Ministrisë
së Infrastrukturës dhe Energjisë një buxhet total
në vlerën 68,3 miliardë lekë, pra një rritje prej 15
miliardë lekësh në vlerë nominale apo 28% të
buxhetit fillestar, të cilat u shpërndanë në
shpenzime korrente në vlerën 7,6 miliardë lekë,
me një rritje prej 2,3 miliardë lekësh; shpenzime
kapitale në vlerën 60,7 miliardë lekë, me një rritje
prej 12,6 miliardë lekësh. Gjithashtu, financimi i
brendshëm mbajti peshën e një vlere prej 51,5
miliardë lekësh, ndërkohë që financimi i huaj në
vlerën e 9,2 miliardë lekëve, u referohem
shpenzimeve kapitale.
Realizimi i buxhetit të vitit 2023 është i
ngjashëm edhe me realizimin e viteve të
mëparshme të Ministrisë së Infrastrukturës dhe
Energjisë, pra nisur nga viti 2019, dhe totali i tij
është realizuar në masën 97,7%; shpenzimet
korrente janë realizuar në masën 98,2%, ndërkohë
që shpenzimet kapitale në masën 97,65%, ndër
të cilat shpenzimet kapitale me financim të
brendshëm u realizuan në masën 99,4%, ndërkohë
që shpenzimet kapitale me financim të huaj u
realizuan në masën 74,2%.
Është shumë e rëndësishme të përmendim se
në buxhetin e vitit 2023 u sigurua një mbështetje
buxhetore për reformën e pagave të punonjësve
të administratës publike dhe pati disa risi të tjera
për trajtimin e punonjësve të administratës publike,
duke krijuar kështu një sistem meritokracie dhe
rritje të kapitalit njerëzor, si një nga shtyllat kryesore
për të përparuar në procesin e anëtarësimit në BE.
Ndërkohë, sa i takon realizimit të investimeve
kapitale, në sektorin e infrastrukturës rrugore, që
mban pjesën kryesore të këtij buxheti, në zërat
“ndërtim rruge”, i shprehur në sasi, për vitin 2023
ishte parashikuar ndërtimi i 70,14 kilometrave rrugë
dhe është realizuar përkatësisht ndërtimi i 70,14
kilometrave rrugë. Në terma sasiore, pra në
kilometra, sipas tipologjisë së infrastrukturës
rrugore për vitin 2023 janë ndërtuar autostrada të
kategorisë “A” 4,62 kilometra; të kategorisë “A2”
7,28 kilometra; të kategorisë “B” 12,48 kilometra;
të kategorisë “C2” 55,43 kilometra. Ndërkohë, në
zërin “sinjalistikë dhe siguri rrugore”, i shprehur në
sasi, për vitin 2023 ishte parashikuar rehabilitimi i
sinjalistikës rrugore për 526,19 kilometra rrugë dhe
janë realizuar përkatësisht 526,03 kilometra rrugë.
Sa u takon shpenzimeve kapitale me financim
të huaj, në sasi, në zërin “ndërtim rrugësh”
43
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kategoritë “B”, “C” dhe kategori të ndryshme, pjesë
të mirëmbajtjes, ishin planifikuar 1 338 kilometra
rrugë dhe janë realizuar 1 337 kilometra rrugë.
Një tjetër program i rëndësishëm, me peshë të
madhe buxhetore, është programi i furnizimit me
ujë dhe kanalizime. Realizimi i këtij programi, i
shprehur në përqindje, për vitin 2023 është: për
investimet për projekte të reja në ujësjellës-
kanalizime realizimi buxhetor është në masën
99%; për sa u përket kanalizimeve të reja, realizimi
i buxhetit është po ashtu në masën 99%; për
investimet për rikonstruksionin e kanalizimeve
ekzistuese, realizimi është në masën 100%; për
investimet në impiantet e trajtimit të ujërave të
ndotura, realizimi është në masën buxhetore 99%;
për investimet për studime dhe projektime, realizimi
është në masën buxhetore 100%.
Po përmend disa nga projektet më të
rëndësishme të realizuara gjatë vitit 2023: kanë
përfunduar punimet për rehabilitimin e aksit Levan
– Vlorë dhe Shkozet – Plepa; kanë përfunduar
punimet për ujësjellësin e ri të Gjirokastrës, për
ujësjellësin e ri të Lushnjës; kanë nisur punimet
për Korridorin 8, në fazat një dhe dy të zgjerimit të
segmentit Elbasan – Qafë Thanë; kanë nisur
punimet për fazën e parë të qendrës së monitorimit
të trafikut; kemi nisur punimet për aksin Berat –
Ballaban, loti i tretë; kemi nisur punimet për aksin
Maqellarë – Peshkopi, si dhe kemi nisur punimet
për rrjetin e ri të ujësjellësit në qytetin e Elbasanit.
Sigurisht, buxhetin e vitit 2023 shqiptarët do ta
mbajnë mend: për rritjen e pagave të administratës
publike; për bumin e madh turistik, ku për herë të
parë në vendin tonë numri i vizitorëve arriti në 10,1
milionë dhe të ardhurat nga sektori i turizmit arritën
në 4,2 miliardë lekë; për rritjen e investimeve
publike; për numrin e shtuar të investitorëve të huaj
në fusha të infrastrukturës kritike; për kapërcimin
e krizës energjetike të vitit 2022; për
qëndrueshmërinë ekonomike dhe për uljen e
borxhit. Nëse sot do të shtrohej pyetja, që e
dëgjova fatkeqësisht, nëse qytetarët janë më mirë
sot apo kanë qenë më mirë para shumë vjetësh,
kjo mund të jetë shaka dhe, pas një seance të
ngarkuar, mund të kishim qeshur të gjithë së
bashku, por do të qeshin edhe qytetarët nga
shtëpitë e tyre kur e dëgjojnë këtë pyetje, sepse
nuk e di sesi paskan qenë më mirë qytetarët, kur
në vitin 2007 kishte vetëm 5 orë drita në kryeqytet,
jo më zonat rurale! Ndërkohë, sot, nëse shkëputen
dritat në Theth, ku rrinin me muaj pa drita, duhet
të ndërhyjmë brenda 20 minutash, pasi në Theth
sot ka bujtina të mbushura me turistë të huaj. Si
mund t’i pyesim shqiptarët nëse janë më mirë sot
apo kanë qenë më mirë para 15 vitesh, kur për të
shkuar në Dibër duheshin 7 orë, ndërsa sot shkon
për 1 orë e 40 minuta?! Si mundet t’i pyesim
qytetarët që, kur flitej për Shqipërinë, kishin turp
të thoshin se vinin nga Shqipëria, ndërkohë sot
është krenaria më e madhe?! Nuk e di se si mund
të shtrohet pyetja, a janë më mirë sot shqiptarët!
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, keni kërkuar
fjalën.
Për procedurë sërish?
Po, fjala për ju.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, në bazë të
nenit 4 të Rregullores, ne deputetët kemi bërë
betimin që do të punojmë me të gjithë fuqitë tona
për...
Mos ik, o Belinda! Pse po ikën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rri 5 minuta të dëgjosh përgjigjen, sepse na
the shifra dhe po ikën. Na the edhe që do ta
mbajmë mend buxhetin e vitit 2023, patjetër që do
ta mbajmë mend, sepse vetëm në një projekt,
zotrote, fute në xhep 50 milionë euro, dhe tani ikën
e fshihesh! Do ta mbajnë mend shqiptarët buxhetin
e vitit 2023, sepse vetëm nga shitblerja e energjisë
elektrike, zotrote, fute në xhep 180 milionë
euro. Prandaj, kur vini këtu dhe flisni për
mirëqenien e qytetarëve, mos e ngatërroni me
mirëqenien tuaj! Shqiptarët mjafton të shohin se si
ka qenë Belinda e veshur para 5 vjetësh...
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, kjo nuk është për
procedurë!
Ju lutem, me gjithë respektin, kjo nuk është për
procedurë!
Gazment Bardhi – Do të dal te procedura...
Elisa Spiropali – Dilni te procedura...
Gazment Bardhi – Mos më ndërhyni! A kam 3
minuta kohë?! Do ta shtroj diskutimin si të dua unë
dhe do të dal në procedurë, përmenda nenin 4 të
Rregullores, dhe do të dal te procedura. Mjafton
të shikojmë si vishej zonja që foli para 5 vjetësh
dhe si vishet sot; sa kushtonte veshja e saj para 5
vjetësh dhe sa kushton sot. Prandaj, zonja
Kryetare, kur jemi betuar, jemi betuar për
mirëqenien e qytetarëve, jo për mirëqenien e
Belinda Ballukut dhe të ndonjë tjetri. Prandaj, edhe
ju do të duhet të ndërhyni, sipas Rregullores së
Kuvendit, sa herë vijnë këtu e gënjejnë. Në vitin
Viti 2024
44
Legjislatura e 10-të
2007 thotë se kishte 7 orë drita. Patjetër se na e
kishit lënë dhuratë gjatë qeverisjes suaj të viteve
1997 – 2005, dhe u desh që të vinte Partia
Demokratike në pushtet që të zgjidhte hallin e
furnizimit me energji elektrike. Këtë e bëmë pa e
rritur çmimin e energjisë, siç e keni bërë ju, që e
keni rritur me 70%, në kurriz të qytetarëve
shqiptarë. Prandaj zonja flet, flet me veten, më pas
ikën dhe fshihet, sepse gënjeshtrat nuk e mbulojnë
dot të vërtetën.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Baçi, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Zake.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Zotërinj dhe zonja deputete,
Opozita sot u është kthyer sallës plenare dhe
komisioneve si një detyrim ndaj qytetarëve, aq më
tepër zgjedhësve, demokratëve dhe
mbështetësve, jo për të bashkëpunuar me ju, as
për të kthyer normalitetin në Parlament, një fjalë
që e keni qejf, sepse një Parlament që nuk është
normal, nuk mund të ketë normalitet, por ne po
vijmë këtu të kryejmë detyrën e ngarkuar nga
qytetarët që na kanë votuar. Ne nuk i kemi braktisur
detyrën dhe misionin që kemi, por ju na keni
penguar qëllimisht, në mënyrë të paligjshme,
sepse doni që të jeni vetëm në Parlament, pa
oponencë dhe pa kontroll. Besoj se nuk keni gojë
të flisni për këtë çështje; të gënjeni dhe të
mashtroni me propagandën tuaj bajate, si pa turp
që jeni, të paktën tani, pas vendimit të Gjykatës
Kushtetuese që rrëzoi Rregulloren e Parlamentit,
të miratuar në mënyrë të njëanshme nga ju për
qëllime të caktuara, sidomos pas vendimit të
Gjykatës Administrative që rrëzoi masat tuaja të
paligjshme ndaj deputetëve të opozitës, për të cilat
duhet dhe do të përgjigjeni ligjërisht.
Në një vend si ky yni, ku lideri i opozitës,
profesor doktor Sali Berisha, qëndron i izoluar
politikisht me akuza të fabrikuara dhe e mbani një
vit të arrestuar në shtëpinë e vet, sepse nuk
përballeni dot me të as në Parlament dhe as në
terren; në një vend ku kryetari i grupit parlamentar,
deputeti Ervin Salianji, burgoset se bëri një
denoncim publik për trafikant droge; në një vend,
ku liderë të tjerë të opozitës janë të burgosur apo
nën hetim, patjetër që demokracia është në rrezik.
Ngjarjet e fundit po dëshmojnë se institucionet
e drejtësisë së re janë në një tronditje të madhe të
besimit publik, duke bërë qëllimisht presion mbi
opozitën, duke thirrur me shkak dhe pa shkak
përfaqësues të saj për t’i bërë lajm dhe për t’i bërë
pis. Çfarë ndodh ndërkohë?! Administrata është
nën shërbim dhe nën presion të plotë të urdhrave
për firmosje tenderësh dhe shkelje ligjore për
llogari të shefave të tyre, aq sa kohët e fundit ka
mospërdorim fondesh. Arsyeja është se janë
trembur dhe janë frikësuar për të firmosur tenderët,
sepse e dinë që janë të paligjshëm dhe do të
përfundojnë pas hekurave.
Ne si deputetë, brenda anormalitetit të një
Parlamenti që është kthyer në një institucion nën
varësi të qeverisë dhe të Kryeministrit, na duhet
të trajtojmë një tjetër ligj antisocial. Buxheti faktik i
vitit 2023 është buxheti që konfirmon borxhin publik
gati 1 miliard euro. Edhe pse qeveria u zotua se
do ta ulte borxhin publik nën 60%, madje ministri
tha se e kanë çuar në 55%, borxhi shkoi rreth 70%.
Kjo i referohet zhvlerësimit të euros, një euro që
bie në pikiatë nga paratë e pista që hyjnë në
ekonomi, në gjithë sektorët e saj.
Ky buxhet konfirmon papunësinë në nivelet më
alarmante, edhe pse ministri i Financave theksoi
se është ulur mbi 10%. Ky është buxheti që
konfirmon pagën mesatare më të ulët në Europë
dhe që nuk përcakton minimumin jetik, aq të
domosdoshëm për shqiptarët. Këto janë fakte. Ky
është buxheti i nëpërkëmbjes dhe i talljes 12-
vjeçare që keni bërë dhe u bëni pensionistëve,
madje u shisni edhe indeksimin 4,1% si rritje
pensioni dhe talleni me ta. Ky buxhet vazhdon si
çdo vit të legjitimojë uljen diskriminuese të ndihmës
dhe mbështetjes ekonomike, që është në formën
e lëmoshës. A i keni pyetur ndonjëherë familjet me
ndihmë ekonomike si e kalojnë muajin? A u
mjaftojnë paratë që marrin? Ky buxhet vazhdon
edhe në rrudhosjen e tejskajshme të KEMP-it dhe
talljen që u bëri qytetarëve që janë në KEMP . Besoj
se as që e keni idenë si funksionojnë dhe si jetojnë
këto familje.
Çfarë ndodh nga ana tjetër?! Taksat e
shqiptarëve u vodhën në mënyrë flagrante për të
majmur pasuritë e pushtetarëve dhe të bizneseve
të lidhura me ta përmes koncesioneve, përmes
tenderëve, që po u jepen gjithnjë e më shumë në
shkelje flagrante të ligjit dhe transparencës me
publikun.
Të nderuar, po ju sjell në kujtesë vetëm njërin
prej koncesioneve miliona euro, atë të inceneratorit
të Fierit, i cili vazhdon të hajë paratë e
taksapaguesve, të qytetarëve shqiptarë dhe të
45
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qarkut të Fierit. Vazhdojnë të depozitohen në këtë
koncesion me tonelata të tëra mbetjesh urbane
rreth inceneratorit, gropa gjigante të hapura rreth
tij vazhdojnë të helmojnë tokën dhe të gjithë
ambientin përreth, por vazhdon të thithë ende para.
Kam mendimin se në vitin 2024 ka marrë ende
fonde të konsiderueshme, duke kaluar shifrën e
3,5 miliardë lekëve që nga nisja e kësaj historie.
Shkeljet e rënda në alokimin e fondeve gjatë
vitit 2023 i ka konfirmuar edhe KLSH-ja ku, ndër
të tjera, kreu i institucionit theksoi: “Në Kuvend nuk
janë sjellë pasqyrat e konsoliduara vjetore për
transaksionet e buxhetit të shtetit; evidentohen
shkelje të disiplinës financiare; ndryshimi i ligjit të
buxhetit 2023 ka vijuar të bëhet me 2 akte
normative, pa ndjekur procedurat parlamentare
dhe nga Ministria e Financave janë kryer veprime,
që nuk janë në përputhje me ligjin, ose
transaksione që nuk janë në përputhje me
rregullatorin.”
Kolegë deputetë, jemi në kohën e diskutimit të
projektbuxhetit të vitit 2024, dhe situata, si çdo vit,
duket e njëjtë, pasi dokumenti më i rëndësishëm
vjetor i shtetit kalon vetëm me monologët tuaj, me
monologët e ministrave, pa kryer konsultime me
grupet e interesit, pa kryer konsultime me ekspertë
të brendshëm e të jashtëm, të ekonomisë apo edhe
nga fusha të tjera të shërbimeve publike. Kjo bëhet,
sepse nuk doni të përballeni me gjykimin dhe
vlerësimin e ekspertëve nga njëra anë, pasi kjo
është pasqyra e përballjes me të vërtetën, nga ana
tjetër janë zërat e profesionistëve tuaj, të zyrtarëve
të korruptuar të pushtetit që bëjnë avokatin e
vjedhjeve dhe të korrupsionit.
Në fakt, ka kaq shumë për të folur për buxhetin
faktik, sa duhen orë të tëra, por më lejoni që të
sjell disa shifra nga Fieri për krizën që përligj ky
dokument. Burime brenda tatimeve dhe taksave
të Bashkisë në Fier më thonë se javët e fundit janë
bllokuar me dhjetëra llogari biznesesh për arsye
të mospagimit të taksave. Lind pyetja: këto biznese
nuk duan të paguajnë taksat dhe të shmangin
detyrimet për përfitime të paligjshme? Përgjigjja
është shumë e thjeshtë: aspak nuk është e vërtetë.
Ky reagim i tyre është vetëm një rrugë për të
kërkuar si të shpëtojnë nga falimenti; rrugë për të
kërkuar se u është mbyllur çdo mundësi për të
kryer dhe për të funksionuar në një biznes normal.
Atyre u ka rënë fuqia blerëse dhe numri i
punonjësve. Biznesmenët nuk kanë me çfarë të
paguajnë as taksat lokale, jo më pastaj detyrime
të tjera. Bashkia, në vend që ta mbështesë biznesin
e vogël sadopak me ulje taksash apo me lehtësi
të tjera procedurale, shkon me dorë të hekur dhe
u mbyll numrat e llogarive dhe i detyron të marrin
borxh për të bërë pagesat, mjafton që bashkia të
mbushë xhepin e vet.
Nga ana tjetër, çdo ditë raportohet për ulje të
numrit të popullsisë në çdo komunitet;
adoleshentët braktisin shkollat, ndërsa të rinjtë
vendet e punës apo auditorët, për mundësi më të
mira jetese dhe punësimi.
Pra, të nderuar, realiteti i mbijetesës dhe kriza
e gjithanshme është faktimi i çdo buxheti dhe nisme
që ndërmerr qeveria juaj, jo propaganda juaj e
gënjeshtrave dhe ngopja me lugë bosh, siç e keni
bërë zakon tashmë.
Si përfundim, më lejoni t’ju them që qeverisë
suaj i ka filluar numërimi mbrapsht dhe absolutisht
ju duhet të largoheni një orë e më parë. Një qeveri
teknike është e domosdoshme për zgjedhje të lira
e të ndershme, që do të bëhen patjetër, sepse do
të jeni përballë presionit të të gjithë qytetarëve
shqiptarë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetari
i Kuvendit, zoti Bledar Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Baçi!
Fjalën e ka zonja Zake.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Enslemvera Zake  – I nderuar drejtues i
seancës,
Të nderuar kolegë dhe qytetarë,
Sot jemi për të diskutuar dhe për të reflektuar
për një progres ekonomik dhe social që ka
përjetuar Shqipëria gjatë vitit 2023. Është detyrë
e çdo qeverie të qëndrojë afër qytetarëve; të
dëgjojë shqetësimet e tyre dhe të krijojë kushte
për një të ardhme më të mirë për të gjithë. Në këtë
frymë po ndajmë sot rezultatet që dëshmojnë se
jemi në rrugën e duhur për të arritur objektivat tanë
strategjikë dhe për të siguruar mirëqenie për çdo
shqiptar.
Rritja ekonomike dhe stabiliteti fiskal janë dy
elemente kryesore, që gjatë vitit 2023 kanë
shënuar një tjetër progres për ekonominë
shqiptare. Rritja ekonomike i tejkaloi pritshmëritë
fillestare, duke arritur një nivel prej 3,94% në bazë
vjetore. Kjo rritje nuk është thjesht një statistikë,
por përfaqëson ndikimin pozitiv të përpjekjeve të
gjithanshme për të forcuar ekonominë, për të
krijuar vende pune dhe për të përmirësuar jetën e
Viti 2024
46
Legjislatura e 10-të
qytetarëve.
Turizmi, sektori i prodhimit dhe i shërbimeve,
si dhe rritja e investimeve publike dhe private janë
kontribuues kyç për ecurinë pozitive.
Gjithashtu, inflacioni ka pasur një tendencë
rënëse gjatë vitit, duke e ulur në 4,8%, një normë
që është ndjeshëm më e ulët se mesatarja e
vendeve të rajonit të BE-së. Kjo ulje ka ardhur si
rezultat i politikave monetare të përgjegjshme dhe
forcimit të monedhës kombëtare.
Në të njëjtën kohë, borxhi publik ka zbritur në
nivelin 57,5% të GDP-së, një tregues që dëshmon
angazhimin për të ruajtur stabilitet financiar dhe
për t’i menaxhuar burimet me kujdes.
Një tjetër histori suksesi është tregu i punës.
Punësimi ka shënuar një rritje mesatare prej 1,6%,
veçanërisht në sektorin e shërbimeve, ndërsa
papunësia ka zbritur në 10,7%, niveli më i ulët
historik i regjistruar në vendin tonë. Këto të dhëna
tregojnë se reformat tona në politikën e punësimit
po japin rezultate konkrete.
Paga mesatare është rritur me 13,7%, duke
arritur vlerën 75 025 lekë, që reflekton një rritje të
mirëqenies së përgjithshme dhe një nxitje për të
tërhequr më shumë fuqi punëtore aktive.
Po ashtu, reformat në skemën sociale kanë
ndikuar pozitivisht në mbështetjen e familjeve në
nevojë dhe të individëve me aftësi të kufizuara.
Për vitin 2023 janë trajtuar mbi 62 000 familje me
individë, përmes skemës së ndihmës ekonomike
dhe janë ndarë shpërblime për më shumë se 42
000 të porsalindur. Ky angazhim dëshmon
përkushtimin për të ndihmuar më të dobëtit në një
shoqëri dhe për të krijuar një sistem social
gjithëpërfshirës dhe të drejtë.
Investimet publike dhe zhvillimi i infrastrukturës
kanë qenë një tjetër shtyllë e rëndësishme e
zhvillimit. Gjatë vitit të kaluar shpenzimet kapitale
u rritën me 6,2%, duke mbështetur projekte në
fusha kyçe, si infrastruktura rrugore, ujësjellës-
kanalizimet, shëndetësinë dhe arsimin.
Disa nga projektet kryesore përfshijnë ndërtimin
e rrugës Korçë-Ersekë, bajpasin perëndimor të
Shkodrës, ndërtimin e rrugës Kardhiq-Delvinë dhe
përmirësimin e sinjalistikës horizontale dhe
vertikale për sigurinë në rrugë, të cilat do të
lehtësojnë qarkullimin dhe do të krijojnë mundësi
të reja ekonomike për qytetarët.
Në arsim qeveria ka siguruar që çdo fëmijë të
ketë akses dhe mundësi të barabarta për të
mësuar. Mbi 240 000 nxënës të klasave të para
deri në të nëntën përfituan tekstet shkollore falas,
po ashtu 16 000 nxënës të arsimit të mesëm dhe
të lartë, ndërsa rreth 12 000 studentë janë
mbështetur me bursë dhe akomodim falas.
Në shëndetësi janë realizuar rreth 7,3 milionë
vizita te mjeku i familjes dhe janë trajtuar mbi 380
mijë pacientë në shërbimin spitalor dhe u janë
rimbursuar medikamentet. Këto investime
përkthehen në përpjekje për një jetë më të mirë
dhe një shoqëri më të shëndetshme dhe më të
arsimuar.
Një tjetër fushë që ka njohur zhvillim të
jashtëzakonshëm, është turizmi. Shqipëria mirëpriti
mbi 10,1 milionë turistë gjatë vitit 2023, një rritje
prej 35% krahasuar me vitin e kaluar. Ky sukses
ka ndihmuar jo vetëm në rritjen e të ardhurave nga
turizmi, por edhe në promovimin e Shqipërisë si
një destinacion i qëndrueshëm ndërkombëtar.
Eksportet, nga ana tjetër, janë rritur në masën
9, 5%, duke nxitur ekonominë dhe duke krijuar më
shumë mundësi për bizneset vendase.
Dy shtyllat kryesore, në të cilat është
mbështetur bujqësia, janë: skema kombëtare me
mbi 12 000 fermerë dhe subvencioni për naftën
në bujqësi, ku janë 53 000 përfitues.
Ndërsa shikojmë drejt së ardhmes, qëllimi ynë
është të vijojmë me këtë trend pozitiv. Përmirësimi
i mëtejshëm i sistemit të taksave, investimet në
teknologji dhe inovacion, si dhe zhvillimi i zonave
rurale do të jenë prioritetet tona në të ardhmen.
Gjithashtu, reformat në drejtim të decentralizimit
financiar dhe rritjes së të ardhurave vendore do të
sigurojnë që çdo qytetar të përfitojë nga zhvillimi
ekonomik dhe social i vendit.
Në përfundim, të nderuar kolegë, ky vit ka qenë
një vit që dëshmon fuqizimin e vizionit tonë, punës
dhe bashkëpunimit.
Shqipëria po ndryshon dhe sigurisht që po
ndryshon për mirë, dhe në këtë rrugëtim sfidat do
të jenë të pashmangshme, por ne jemi të
përkushtuar për të qëndruar në përpjekjet tona për
një Shqipëri edhe më të mirë, që dëshmohet edhe
nga programi i qeverisë për buxhetin e vitit 2025, i
cili po shqyrtohet në komisionet parlamentare dhe
është buxheti historik më i madh që është alokuar
ndonjëherë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Të përgatitet zonja Gjylameti.
Bujar Leskaj – Të nderuar kolegë deputetë,
47
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Këto karrige bosh të qeverisë, këto shishet bosh
apo shishet plot me ujë, tregojnë seriozitetin e
kësaj qeverie, përgjegjshmërinë e kësaj qeverie,
pavarësisht se si e lustroni ju realitetin. Është e
pafalshme që, kur diskutohet për buxhetin faktik
dhe projektbuxhetin e vitit të ardhshëm, qeveria të
mos marrë pjesë në diskutime. Megjithatë,
mungesa kryesore e buxhetit faktik që ne
diskutojmë sot, ka lidhje me 11 arsyet përse nuk
ranë kambanat e fshatit.
Arsyeja e para, e tha ai, është që nuk ka
kambanë. Në këtë buxhet kryefjala e mungesave
në sektorin publik dhe në financat publike,
konfirmuar edhe nga SIGMA dhe nga BE-ja, është
përgatitja dhe publikimi i pasqyrave financiare të
konsoliduara vjetore për sektorin publik, pra
mungon pasqyra vjetore për vitin 2023. Pra, nuk
është realizuar detyrimi ligjor për të miratuar dhe
për të përcjellë në Kuvend nga Ministria e
Financave pasqyrat e konsoliduara vjetore për
transaksionet financiare të shtetit, për pasojë
shqyrtimi dhe certifikimi i tyre nga institucioni
suprem i auditimit, duke mos u dhënë kështu
mundësi përdoruesve të interesuar, të brendshëm
dhe të jashtëm, duke përfshirë edhe deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë, të marrin informacion të
saktë, të besueshëm dhe të certifikueshëm për të
nxjerrë konkluzionet apo analizat e tyre.
E dyta, edhe kjo e konfirmuar nga SIGMA dhe
BE-ja, është vonesa në hartimin dhe miratimin e
kuadrit ligjor në fushën e kontabilitetit publik. Pra,
Ministria e Financave nuk e ka rregulluar me ligj të
veçantë kontabilitetin dhe raportimin në sektorin
publik, që të nxjerrë udhëzim për standardet e
kësaj fushe bazuar në standardet ndërkombëtare
të auditimit.
E treta, mungon një regjistër i konsoliduar dhe
inventar i plotë i aktiveve për njësitë e qeverisjes
të përgjithshme të sektorit publik. Pra, thjesht,
rrumpallë. Edhe në këtë kuadër vazhdojmë dhe
diskutojmë, pavarësisht se si përpiqemi t’i
plotësojmë diskutimet tona.
Një tregues tjetër i qartë i menaxhimit kaotik të
financave publike edhe për vitin 2023 është
mungesa e një dokumenti strategjik të tyre.
Të dashur deputetë, “Strategjia sektoriale për
menaxhimin e financave publike 2023-2030” u
miratua në qershor të vitit 2024, duke krijuar pa
dyshim një shkëputje nga strategjia e mëparshme
2019-2022.
Nga ana tjetër, dukuria e përqendrimit të
shpenzimeve publike në muajin dhjetor, kur kryhet
1/5-ta e shpenzimeve të përgjithshme, afërsisht
18,7%, ndikoi negativisht në disa tregues të tjerë
ekonomikë, duke shtuar riskun e parregullsive në
përdorimin e fondeve publike. Pikërisht në dhjetor
të vitit 2023 janë miratuar 3 ligje tatimore me efekte
në të ardhurat buxhetore jashtë afatit të përcaktuar
në ligjin organik të buxhetit. Ligjet tatimore duhen
miratuar jo më vonë se 3 muaj përpara fillimit të
vitit të ri fiskal. Në vitin 2023 ka një nivel të ulët të
realizimit të shpenzimeve kapitale me burim të huaj
financimi, krahasuar me planin e një viti më parë,
duke shfaqur mangësitë e ministrive të linjës, lidhur
me planifikimin e saktë të projekteve me financim
të huaj.
Fondi i ri i ndërtimit vijon të mbetet një çështje
emergjente edhe për vitin 2023, për vetë karakterin
e tij social, por edhe për peshën që zë në
shpenzimet e buxhetit të shtetit. Ndryshimet e
shpeshta dhe të konsiderueshme të buxhetit për
rindërtimin shfaqin mungesë qartësie në objektiva
dhe mangësi në monitorimin e ecurisë së këtij
procesi, duke lënë shteg për potencial abuzimesh
në menaxhimin e këtyre fondeve publike. Këtu po
them edhe një batutë: qeverisë suaj ia ka kaluar
edhe Muho Asllani në vitet ’78 apo ’79 në tërmetin
e Shkodrës; edhe shoku Muho ka qenë më eficient
se qeveria juaj, zoti Pandi. Fondi rezervë është
denatyruar gjatë përdorimit, pasi është akorduar
dhe përdorur për rastet e financimit të
shpenzimeve të njohura, të cilat mund të
parashikoheshin gjatë procesit të përgatitjes së
buxhetit.
Së dyti, ky është buxheti i dhjetë që ju e sillni
pa përcaktuar minimumin jetik zyrtar dhe mbrojtjen
e duhur sociale, 10 buxhete nga viti 2014 deri në
vitin 2024 pa e mbajtur premtimin e ardhjes në
pushtet në vitin 2013, për ta miratuar në Kuvend
në formë ligji minimumin jetik zyrtar, i
domosdoshëm për t’i trajtuar me dinjitet qytetarët
me asistencë sociale, pensionistët, shtresat më në
nevojë në Shqipëri.
Buxheti faktik i vitit 2023 nuk arriti të mbështesë
zhvillimin ekonomik, nxitjen e punësimit dhe
mbrojtjen sociale, pasi mungonte vullneti qeveritar
për të përcaktuar një strategji kombëtare, e theksoj,
kombëtare, të zhvillimit ekonomik të vendit, një
model ekonomik të qartë dhe përcaktime zyrtare
të avantazheve konkurruese të ekonomisë sonë.
Buxheti faktik i vitit 2023 nuk arriti t’i adresojë
si duhet nevojat e qytetarëve për kujdes
Viti 2024
48
Legjislatura e 10-të
shëndetësor dhe mbështetje sociale, të cilat janë
thelbësore për mirëqenien e tyre. Ai kreu
shpërndarjen e gabuar të burimeve financiare,
duke u përqendruar në projekte infrastrukturore,
në disa raste edhe të pastudiuara, duke ua kaluar
pjesën më të madhe të parave të taksapaguesve
shqiptarë oligarkëve të Ramës, përmes tenderave
të paracaktuar, në një kohë kur sektorët e
shëndetësisë dhe të mbështetjes sociale kishin
nevojë urgjente për financim dhe për përmirësime.
Buxheti faktik i vitit 2023 nuk adresoi
shqetësimin për transparencën dhe mbikëqyrjen
e projekteve të partneritetit publik-privat, edhe pse
këto projekte përbënin një pjesë të
konsiderueshme të tij, për të garantuar që fondet
publike të përdoren në mënyrë efikase dhe të
përgjegjshme, pa i keqpërdorur ato, pra, si i tillë, i
shtoi risqet.
Buxheti i vitit 2023 kontribuoi në thellimin e
pabarazisë sociale, pasi fokusi i gabuar në projekte
infrastrukturore jo të domosdoshme për stadin
aktual të zhvillimit të vendit, krijoi një ndarje më të
thellë mes grupeve të pasura dhe grupeve në
nevojë në vend. Ky buxhet i vitit 2023 forcoi
ndjesinë e padrejtësive sociale te qytetarët, duke
përkeqësuar pabarazitë ekzistuese dhe duke
kontribuar në motive shtesë për shqiptarët për të
braktisur vendin e tyre, pra indirekt në realizimin e
një politike antikombëtare. Ky buxhet dhe paketa
e tij fiskale dështuan në prodhimin e incentivave
për të kufizuar ndjeshëm largimin e të rinjve,
intelektualëve dhe shtresës së mesme të
profesionistëve të vendit.
Buxheti faktik i vitit 2023, njësoj si ai i vitit 2022,
dështoi të miratonte një paketë emergjente për
mbrojtjen e konsumatorëve në kushtet e inflacionit
të lartë, të gjeneruar nga sulmi i Putinit në Ukrainë,
siç e kemi thënë, duke e rishikuar në ulje TVSH-
në e produkteve ushqimore bazë, pavarësisht se
Shqipëria edhe në vitin 2023 kishte çmimet më të
larta të mallrave ushqimore në rajon dhe, për fat
të keq, ju edhe tani vazhdoni me të njëjtën filozofi.
Ky buxhet është buxheti që nënfinacoi
ndjeshëm shëndetësinë, arsimin publik dhe
bujqësinë. Buxheti u karakterizua nga një mungesë
e theksuar e investimeve në sistemin shëndetësor
publik, në një kohë kur shumë spitale dhe qendra
shëndetësore ishin dhe janë në kushte të dobëta
infrastrukturore. Ai dha vetëm 2,7% të PBB-së për
shëndetësinë, diçka më shumë se gjysma e
premtimit pompoz të sektit “Rama” për financim
me 5% të PBB-së për sektorin. E njëjta gjë mund
të thuhet edhe për arsimin publik, i cili vijon të jetë
i nënfinancuar në të njëjtin nivel me shpenzimet
për shëndetësinë publike, diçka pak më shumë
se gjysma e premtimit të pambajtur për financimin
me 5% të PBB-së.
Edhe pse bujqësia, dega bazë e vendit, ka një
rol të rëndësishëm në sigurinë ushqimore dhe në
zhvillimin e tij ekonomik, buxheti faktik i vitit 2023 i
la financimet për të nën pragun 1% të produktit të
brendshëm bruto, ndërkohë që bujqësia kontribuoi
me 18% të produktit të brendshëm bruto në vitin
2023. Ai nuk dha asgjë për të përmirësuar
produktivitetin e degës bazë të ekonomisë. Buxheti
faktik i vitit 2023 dështoi t’i mbështeste fermerët
në përballimin e sfidave të konkurrencës rajonale,
të modernizimit të proceseve prodhuese dhe të
rritjes së eficiencës, përfshirë edhe përballimin e
problemeve me akses në financim dhe teknologji.
Ai nuk bëri asgjë për ta adresuar krizën në të cilën
ka hyrë blegtoria e vendit.
Në vijim të buxheteve që ju keni votuar në këto
vite, ky buxhet mund të konsiderohet ndryshe si
një buxhet aktesh normative, që në thelb tregojnë
mungesë planifikimi afatgjatë dhe serioziteti.
Ndryshimi i ligjit të buxhetit për vitin 2023 ka vijuar
të bëhet me 2 akte normative, pa ndjekur
procedurat e zakonshme parlamentare, duke
shkelur kështu edhe parimin nr. 7, nga 12 parimet
e OECD-së: “Parlamenti e kontrollon hollësisht
politikëbërjen e qeverisë”. Koha e ndryshimeve në
buxhet përmes tyre është në fund të vitit, kryesisht
në fushën e shpenzimeve, duke sjellë pasoja në
përdorimin racional dhe të balancuar të fondeve
publike. Ndryshimet e konsiderueshme të
treguesve gjatë fazave të hartimit dhe zbatimit të
buxhetit dëshmojnë mangësinë në aftësinë e
parashikimit dhe planifikimit me saktësi të
arsyeshme të tyre. Rishikimi i buxhetit përmes
akteve normative, në thelb tregon një mungesë të
theksuar të planifikimit afatgjatë nga ana e qeverisë
dhe një mungesë shqetësuese serioziteti në
menaxhimin e financave publike. Ky rishikim krijon
paqëndrueshmëri financiare dhe ndikon
negativisht në klimën e investimeve, sidomos në
besimin e investitorëve të huaj realë dhe potencialë
(ju keni shpikur investitorët strategjikë, që janë
investitorët tuaj), në një politikë fiskale dhe
financiare të qëndrueshme dhe serioze nga ana e
qeverisë.
Nga ana tjetër, aktet normative reduktojnë deri
49
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në zero mundësinë për një kontroll të plotë dhe
kritik të mënyrës se si qeveria i menaxhon fondet
publike.
Bledar Çuçi  – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Leskaj!
Bujar Leskaj – Edhe një minutë, zoti drejtues i
seancës, se kam minutat kur nuk bëra ndërhyrje
për procedurë dhe minutat kur nuk përcolla pyetje
për ministrin e Financave sot në seancë. Kam edhe
1 minutë e 30 sekonda.
Duke anashkaluar procesin e zakonshëm
legjislativ, qeveria krijon një situatë ku vendimet e
rëndësishme buxhetore nuk janë subjekt i një
kontrolli të rreptë dhe të hapur nga përfaqësuesit
e zgjedhur të popullit. Kjo është e pafalshme në
një shtet demokratik me ndarje të qartë të
pushteteve, është thellësisht autokratike. Këtu
kujtoj parimin nr.11 të OECD-së: “Politika dhe
legjislacioni hartohen në mënyrë gjithëpërfshirëse,
e cila mundëson pjesëmarrjen aktive të shoqërisë
dhe koordinimin e këndvështrimeve të ndryshme
brenda qeverisë dhe faktorëve të tjerë”.
Në fund të këtij diskutimi modest dëshiroj të
shprehem me një fjali koncize: unë, Bujar Leskaj,
deputet i Vlorës, jam tërësisht dakord, 100%,
madje edhe 200% nëse ekziston, me deklaratën
e deputetes së Partisë së Lirisë, Erisa Xhixho.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjala është për zonjën Gjylameti.
Të përgatitet zoti Shehi.
Blerina Gjylameti  – I nderuar drejtues i
seancës,
Të nderuar kolegë,
Fatkeqësisht, sa herë ngihen zërat dhe lëmë
mënjanë logjikën, gjejmë një sallë bosh, ndërkohë
tek duan të kthehen, me dhunë apo pa dhunë, me
kërcitje apo pa kërcitje, me dëshirën e madhe për
të dëgjuar e për të përcjellë zërin e atyre që ju
kanë votuar, salla ngelet ashtu sikundër ndodh.
Qysh në krye të herës sot, tek erdhët, të nderuar
kolegë të opozitës, pamë një përplasje edhe midis
jush se kush do ta merrte fjalën i pari, më pas një
lloj tolerance duke ia dhënë fjalën njëri-tjetrit, por
përsëri sa e merrte fjalën dikush, prapë debat,
prapë sherre. Unë e kuptoj që shpeshherë njeriu
bën gabime, rri, reflekton, bën përsëri të njëjtin
gabim dhe pret të ketë një rezultat të ndryshëm,
por mendoj se në rastin tuaj është një nga gabimet
më strategjike të mundshme. Nuk besoj se ndonjë
nga ata që ju kanë votuar do të donte të shikonte
që, tek kërkoni të dëgjoheni, të mos dëgjoni as
njëri-tjetrin, jo më t’ju dëgjojnë të tjerët.
Nga ana tjetër, besoj se fakti që ju ka çuar
gjithmonë në humbje nuk lidhet me fatin, por ka të
bëjë me veprimet tuaja të përsëritura, por edhe të
gabuara. Me kënaqësi do të doja të përballesha
me argumente dhe, po ashtu, të biem dakord që
secili prej nesh do të ketë qëndrim të ndryshëm,
por ama, minimalisht, të kemi durimin dhe respektin
ta dëgjojmë njëri-tjetrin, meqenëse jemi aty ku
duhet të prevalojnë fjala e argumenti dhe jo
përplasja, dhuna verbale e joverbale, pra të mos
kemi mungesë respekti për njëri-tjetrin.
Të nderuar kolegë,
Unë uroj shumë të kemi një qasje të re të
dialogut konstruktiv, askujt prej nesh nuk i shërben
të kemi qasjen që kemi pasur deri sot, edhe pse
ndajmë opinione të kundërta. Ama tek flasim për
shifrat, opinionet mund të jenë të ndryshme, por
shifrat ngelen kokëforte. Tek dëgjova pak më parë
kolegë të ndryshëm, dëgjova njërin të thoshte: të
hiqni, së paku, taksat për biznesin e vogël; t’i ulni,
së paku, taksat për biznesin. Ndoshta te disa nuk
ka vajtur ende lajmi, por taksa për biznesin e vogël
është 0%. Ku të shkojë më ulët se kaq?! Nëse dini
të ketë ndonjë ulje më shumë se zero, na e thoni,
se ndoshta ne nuk e kemi këtë lloj dijenie!
Ndërkohë, ju dëgjojmë të thoni: të ulet më shumë
taksa. Nga njëra anë, na thoni se i kemi lehtësuar
taksat për bizneset e mëdha dhe, nga ana tjetër,
ngriheni këtu e na thoni të ulim taksat. Është
kontradiktë, kështu që ndajeni ku doni të rrini: tek
ulja e taksave, te heqja e taksave përtej zeros apo
në një pikë tjetër?
Ndërkohë, me dëgjesën maksimale përkundrejt
argumentit dhe jo ngritjes së zërit e përplasjes së
tavolinës, po dëgjoja se si ishte realizuar buxheti i
vitit 2023. Ne përsëri mund të ndajmë opinione të
ndryshme, por që ekonomia shqiptare ka pasur
një zhvillim pozitiv dhe tashmë prej vitesh është
një ekonomi me një rritje të qëndrueshme, duhet
të biem dakord; 3,94% dhe përtej pritshmërisë
është një zhvillim pozitiv. A është e mjaftueshme
për të realizuar të gjitha ato që ne duam të bëjmë
kundrejt qytetarëve? Patjetër që jo, por është
pozitive dhe është rritje ekonomike e
qëndrueshme. Të mendojmë edhe faktin tjetër, që
ekonomia ka pësuar disa goditje të mëdha, së pari,
nga tërmeti dhe, së dyti, nga pandemia, dhe duhet
të themi se kjo shifër tregon që kemi qenë në
rrugën e duhur dhe të gjitha ato reforma që janë
Viti 2024
50
Legjislatura e 10-të
ndërmarrë në vite po i japin rezultatet.
Më pas, prapë nuk biem dakord dhe kemi
opinione të kundërta, por që kemi një rritje të
konsumit me 3, 2% në vitin 2023, sepse kërkesa e
brendshme ka ndikuar te kjo rritje ekonomike, po
ashtu edhe ajo e jashtme, tregon që është pozitive
dhe jo negative.
Të themi që kemi një rritje të eksporteve
kundrejt importeve dhe të flasim për bilancin
tregtar, do të thotë që jemi pozitivë dhe jo negativë.
Kur themi rritje të eksporteve do të thotë më shumë
para nga një sektor apo nga një tjetër, nga sektorë
kyç të ekonomisë, si bujqësia, shërbimet, që kanë
qenë pjesë e reformave tona, të cilat po japin
rezultat, pavarësisht goditjeve që ka marrë
ekonomia.
Të thuash që borxhi publik është ulur,
pavarësisht 2 goditjeve aq të mëdha që mori
ekonomia shqiptare dhe pati një ulje të
qenësishme, duke arritur në nivelin 57,5%, do të
thotë se është lajm i mirë, nuk është lajm i keq
dhe është në linjë me të gjitha parashikimet, gjë
që tregon se vendimet e kësaj qeverie për
konsolidimin fiskal janë vendimet e duhura.
Të thuash që deficiti është ulur me 1,3%, prapë
është lajm i mirë. Mund të mos biem dakord, mund
të donit të ulej më shumë, por kjo do të thotë se
vendimet kanë qenë të duhurat, sepse, nga njëra
anë, kemi ruajtur stabilitetin financiar dhe, nga ana
tjetër, kemi financuar të gjitha projektet e politikat
që kemi ndërmarrë për të ndihmuar shtresat në
nevojë, se pak më parë dëgjova të thuhej nga
kolegu im se nuk mund të jetë ky një buxhet për të
ndihmuar ata që kanë më pak, nuk mund të jetë
ky një buxhet i cili ka ndihmuar shtresat në nevojë,
ndërkohë që nuk është kështu, ndryshe nga ajo
që ka ndodhur ndër vite me ju, meqenëse foli për
kohën e tanishme dhe kohën e mëparshme.
Patjetër, kemi punuar për rritjen e ekonomisë dhe
paralelisht kemi punuar për të ndihmuar dhe për
të pasur një shpërndarje më të mirë të të
ardhurave.
Të thuash që paga mesatare ka arritur në 75
mijë e 25 lekë, është lajm pozitiv, megjithëse
opinionet mund t’i kemi të kundërta. Paga mesatare
është rritur ndër vite dhe ndërkohë edhe politika
për rritjen e pagave në administratën publike i ka
dhënë efektet me rritje të ardhurash, por do t’jua
them pak më vonë. Paga mesatare brenda një viti
është rritur me 13,7%.
Të thuash që inflacioni është i lartë, por prapë
në vitin 2023 ishte më i ulët se mesatarja e vendeve
të rajonit apo edhe të Bashkimit Europian, nga
8,8% te ne në 6,7% tek ata, do të thotë se prapë
kemi punuar për të pasur një inflacion brenda
normave, edhe më të ulët se ata, pavarësisht
goditjeve të jashtme.
Të thuash që të ardhurat totale janë realizuar
me 99%, do të thotë që jemi brenda parashikimit
dhe nuk mund të thuhet se nuk kemi planifikuar e
parashikuar siç duhet.
Të thuash se të ardhurat nga turizmi janë rritur,
sepse është rritur turizmi me 10,1 milionë turistë
në total, që e kanë vizituar Shqipërinë, pra me 35%
më shumë nga një vit më parë, që do të thotë se
edhe ato projekte strategjike që janë parakusht për
zhvillimin e sektorëve kyç, sikundër është turizmi,
kanë funksionuar dhe ka qenë vendimmarrja e
duhur.
Të thuash se kemi rritje të të gjitha investimeve
me financim të brendshëm, do të thotë se
ekonomia jonë ka prodhuar dhe jep mundësinë
që të financojmë me financim të brendshëm dhe
të ulet borxhi apo edhe huamarrja e jashtme; të
thuash se shpenzimet janë realizuar edhe më
shumë sesa parashikimi, do të thotë që është bërë
një vendimmarrje dhe planifikim i duhur; të thuash
se në arsim kemi mbështetur 240 mijë fëmijë apo
nxënës të arsimit parauniversitar me libra falas,
po ashtu 35 500 nxënës me transport, edhe 16
mijë nxënës apo edhe studentë nga shtresat në
nevojë, do të thotë se kemi bërë shpërndarje më
të mirë; të thuash se për shëndetësinë, si për
mbulimin parësor, si për atë dytësor, kanë qenë
fondet e duhura, do të thotë se kemi bërë jo vetëm
parashikim të duhur, por edhe politika, që janë te
buxheti, për ata që duhen mbështetur.
Edhe diçka të fundit. Të thuash se janë 62 399
familje që trajtohen me ndihmë ekonomike, po
ashtu edhe 163 298 persona me aftësi të kufizuara
dhe shoqëruesit, po ashtu edhe bonusi i lindjes,
do të thotë se është një buxhet që ka përmbushur
detyrimet dhe zbatimin e politikave të qeverisjes,
që janë të duhurat. Unë mendoj se mund të
vazhdojmë të mos biem dakord, por kur flasim për
realizimin e një buxheti, edhe për buxhetin faktik,
le të flasim mbi fakte dhe shifra dhe pastaj të
kalojmë tek alternativat kur të diskutojmë buxhetin
e vitit 2025, të cilin e kemi në komision, ku mund
të sillni alternativat tuaja më të mira, por jo listën e
dëshirave. Dëshira dhe ëndrra mund të ketë
gjithkush, por ëndrrat duhet edhe t’i realizosh.
51
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Përgjegjësia juaj është fjala, ndërsa përgjegjësia
jonë është që t’i realizojmë. Ndaj, unë ju ftoj që ta
votojmë, më pas në Komisionin për Ekonominë
dhe Financat ta diskutojmë projektbuxhetin e vitit
2025, sepse është një ndër buxhetet më të mira
dhe të jep mundësitë për të realizuar një sërë
politikash që do të duhet të buxhetohen.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjala për zotin Shehi.
Të përgatitet zoti Majko.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë deputetë,
I nderuar zoti drejtues i seancës,
Ky është buxheti faktik dhe unë gjykoj se përveç
traditës..., çfarë është ky buxhet?  Ky buxhet në
një farë mënyre është audit i buxhetit të shtetit,
pra ashtu siç auditohet një ndërmarrje, këtë e kemi
për detyrë ta auditojmë ne: a janë bërë të gjitha
procedurat në rregull dhe a janë realizuar të gjithë
treguesit financiarë?
Sigurisht, buxhetet e Shqipërisë kanë ardhur
duke u rritur. Për shembull, buxheti i këtij viti,
sigurisht është më i madhi, por edhe kur kemi
diskutuar buxhetin e vitit 2023 kjo punë ishte, sepse
ishte më i madhi, sepse çdo vit, qoftë për rritje të
GDP-së, qoftë për forcimin e lekut, por edhe për
disa faktorë të tjerë, siç ka qenë influenca e turizmit,
buxhetet do të vijnë duke u rritur. Kjo është një
histori që do të vazhdojë gjithmonë, prandaj lidhur
me fjalët “buxheti më i madh”, kush merret
seriozisht me ekonomi duhet ta kuptojë se nuk
kanë ndonjë vlerë, por është pjesë e zhurmës dhe
e propagandës.
Sa i takon buxhetit të vitit 2023, nëse i ka
përmbushur detyrimet që mori përsipër dhe ku ka
defektuar, kjo është gjysma e punës që bëjnë sot,
kështu që unë dua të harxhoj gjysmën e kohës,
sepse duhet t’ia lë këtij buxheti që ka ardhur.
Në përgjithësi këtë buxhet po e quaj pozitiv, por
ka lënë prapa disa probleme. Në radhë të parë, të
gjitha investimet nuk u realizuan, ishte goxha shifër,
gati 160 milionë euro që nuk hynë në ekonominë
shqiptare. Ne po flasim për investime të
përditshme, por realiteti është se 160 milionë euro
kjo qeveri nuk ishte në gjendje t’i prishte; nuk po
them t’i shpërdorojë, por t’i investonte atje ku duhej
të shkonin. Plus që kemi pasur një sërë
problemesh, kush ka qenë në Komisionin e
Ekonomisë beson se i kujton, që nga Eurokontrolli,
ku u bllokuan 90 milionë, si dhe disa borxhe të
tjera, të cilat, fatkeqësisht, po maturohen në një
farë mënyre dhe po bëhen të zbatueshme, si ai
vendimi për Beketin, gati 130 milionë që i bien për
këtë vit, por gjithsesi këto janë tema me shifra
shumë të mëdha, prandaj unë gjykoj që kur të
bëjmë analizën e buxhetit, duhet të reflektohen.
Plus që është vazhduar me traditën e keqe që kemi
pasur për shumë vite.
Unë nuk po them se nuk duhen bërë aktet
normative, sepse ka situata për të cilat bëhen akte
normative. Ka një shenjë të mirë, sepse më parë,
pra gjatë viteve të tjera, bënim 3 akte normative,
ka pasur një periudhë ku janë bërë edhe 4 akte
normative, ndërsa për vitin 2023 janë bërë vetëm
2, kështu që unë këtë punë po e quaj pozitive.
Logjika normale e kërkon një buxhetim klasik, pra
që të bëhet një nga fundi i fillimshtatorit, përpara
se të shohim për vjeshtën se ku ka mbërritur niveli
i ardhurave apo qoftë edhe i shpenzimeve, edhe
mund të bëhet, por një ribuxhetim më tepër sesa
kaq, gjykoj se nuk ka mundësi.
Po vij te buxheti që do ta diskutojmë gjatë gjithë
javës, që vjen nëpër komisione dhe këtu në
Parlament javën që vjen apo pas dy javësh. Dua
t’ju them 3-4 fjalë që të mos ju marr kohë shumë
se po këto muhabete do të jenë. Sigurisht që ky
buxhet me 8,2 miliardë, nga ana e volumit dhe e
sasisë pa dyshim që është goxha i madh për
Shqipërinë e kësaj kohe. Këtu po flasim për efektet
e borxhit, pra që borxhi u ul shumë dhe që ky është
një efekt shumë pozitiv, por sigurisht po t’i bëjmë
një analizë pak më normale, do ta kuptojnë se
gjysma e borxhit është ulur për efekt të zhvlerësimit
të euros dhe të dollarit, pra të valutës, pasi borxhi
ynë 50% ka qenë në monedhën e brendshme dhe
50% në valutë dhe sigurisht kjo reflektohet. Kur t’i
bëjmë një analizë më serioze, do të abstragojmë
pak se nga ka ardhur ulja e borxhit në këtë shifër,
gjë që unë e konsideroj shumë pozitive dhe do t’ju
them edhe pse nuk më tremb rritja e borxhit, ato
dy ide që kam në kokë.
E para, sa i takon buxhetit të ri kam dëgjuar se
temës së PPP-ve dhe të koncesioneve, në një farë
mënyre, i është gjetur një zgjidhje, kemi vetëm 10
koncesione, por këtë vit i marrin 100 e ca milionë
ato 10 koncesione, do t’i marrin prapë edhe vitin
që do të vijë, do t’i marrin edhe pas vitit që vjen,
por unë besoj se do t’i marrin të paktën një dekadë
me radhë këto koncesione këto para. Këtu do të
fillojmë të vrasim mendjen: këto koncesione, a
kanë sjellë me gjithë mend eficiencë në ekonominë
shqiptare? A janë këto shifrat e vërteta për të cilat
Viti 2024
52
Legjislatura e 10-të
paguajnë shqiptarët?
E dyta, nga sot e tutje nuk do të jepen më, do
të jepen shumë pak ose në nivele tarifimi dhe do
t’i paguajë përdoruesi fundor. A e keni parë ju që
ka dalë një shprehje e re, “përdoruesi fundor”? A e
dini se cili është përdoruesi fundor? Përdoruesi
fundor është qytetari, ju që jeni këtu, unë që jam
këtu dhe ata që janë në rrugë. Kur iknin më parë
në Kukës, edhe atëherë fundorë ishin ata, por ishin
pa para, ndërsa tani të shkosh e të vish nga Kukësi
duhet të paguash, më duket 14 mijë lekë të vjetra.
Të njëjtën gjë do të bëjë përdoruesi fundor tani
kur t’i hipi makinës për të shkuar në Shkodër, sepse
filloi kjo e reja. Sa do të paguajë përdoruesi fundor
nuk dihet akoma, a do të paguajë 10 mijë lekë, 10
euro, 11 euro apo 12 euro, edhe kjo varet. I njëjti
përdorues fundor do të kalojë tek tuneli i Llogorasë.
Për të gjitha këto që janë me përdorues fundor, a
thua se edhe këto nuk i bëkan ndonjë dëm të madh
buxhetit, ndoshta edhe nuk i bëjnë, sepse buxheti
këtu nuk ndërhyn fare. Vërtet buxheti i shtetit nuk
ndërhyn fare, por ndërhyn te buxheti i familjeve të
qytetarëve shqiptarë, prandaj quhet buxhet i shtetit.
Ky nuk është buxhet ndërmarrjeje, po e blej mallin
në kat të tretë dhe po na e falin, e marrim pa para.
Kush do t’i paguajë këto? Qytetarët e Shqipërisë
do t’i paguajnë. Kjo hyn te kostoja e jetesës që
deri dje nuk e kishim, sepse të gjithë do të
udhëtojmë.
Unë përsëri do ta ftoja qeverinë që t’i rishikojë
këto koncesione, sidomos koncesionet për veprat
publike, për dy elemente që janë kryesore.
E para, a ka ndonjë kosto reale për këtë punë?
Këtyre zotërinjve u kemi dhënë nga një letër që
quhet “koncesion” dhe këta paskan të drejtë të
marrin para pa hesap nga shteti shqiptar, nga
buxheti i Shqipërisë, për 10 apo 15 vjet me radhë.
Rruga e Arbrit ka 10 vjet që ka filluar, filloi me 280
milionë ka shkuar 400 milionë dhe nuk ka mbaruar
ende; e njëjta gjë me rrugën Qukës-Qafë Plloçë, e
cila filloi me një buxhet të vogël dhe ka shkuar 300
milionë dhe ende nuk ka mbaruar.
A e mbani mend rrugën e Elbasanit, po e marr
meqë ishte e qeverisë tjetër, me atë kompaninë
greke kur filloi dhe kur mbaroi? Edhe këto rrugë
që janë bërë tani dhe që po inaugurohen me qejf
kaq të madh... Si mundet të shkojë një tunel 170
milionë euro që kalon nëpër gëlqerorë, të cilit
vetëm t’i shesësh materialin që del do të fitohej
gjysma e parave? Prandaj unë them që kur
analizohet buxheti i vitit 2023 me këtë duhej të
merreshim atje, edhe kur të analizohet buxheti i
vitit që vjen me këtë duhet të merremi seriozisht,
sepse ato para janë reale, janë fizike, nuk janë
letër analize që mund ta bësh në një zyrë.
Unë mendoj që buxhetin që vjen, meqë është
më i madhi dhe ka rezerva brenda vetes, ta ndajmë
në dy pjesë. Sigurisht, Ministria e Financave e ka
sjellë, unë e kam lexuar, ka disa gjëra për të cilat
bie dakord, ka disa gjëra të tjera për të cilat nuk
bie dakord, sepse unë mendoj se, nëse realisht
duhet të bëjmë një lloj reforme brenda këtij buxheti,
pra duhet të kemi kurajën të mbyllim disa nga
plasaritjet e mëdha që ka shoqëria shqiptare, këtë
duhet ta bëjmë tani.
Për mua skema e pensioneve, që përmendet
këtu dhe me të cilën merren pothuajse përditë të
gjithë, nuk nxjerr më gjë, mos u lodhni kot. Jo do
ta fusim te kolona e dytë, jo do të heqim vitet para
vitit 1994, të gjitha këto janë përmirësime, janë
makijazh i vogël. Nëse duam të rrisim pensionet e
Shqipërisë brenda këtij buxheti, duhet të kemi
kurajën për të futur një fond subvencioni, një
shportë, që të mos përzihet me skemën e
pensioneve; skema të punojë më vete, subvencioni
të vijë këtu për 10 vjet me radhë dhe të plotësojë
diferencën që kanë pensionet e vogla me një
pension që t’i afrohet 250 apo 300-mijëlekëshit,
sepse fatmirësisht ata që dalin sot në pension dalin
me një pension mbi 300 mijë lekë. Për dhjetë vjet
me radhë atyre zotrinjve do t’u marrë Perëndia nga
10% vit për vit dhe buxheti do të zvogëlohet me
10% çdo vit, deri kur të mbarojë kjo.
Unë mendoj që më mirë të krijojmë një problem
brenda shifrave makro-ekonomike që ka sot
Shqipëria, sesa të krijojmë një problem të madh
shoqëror brenda shoqërisë shqiptare, që nesër
mund të na kushtojë edhe shumë më tepër nga
këto efekte. Kështu që, nëse këta zotërinjtë duan
të bëjnë një buxhet, i cili me gjithë mend do t’i
ndihmojë shqiptarët, ta kenë kurajën për ta zbatuar
këtë masë që duket radikale. Lekë ka këtu sa të
duash, mjafton që ai regjimi i fiskut të përmirësohet.
Në fakt, nuk është përmirësuar ndonjë gjë e
madhe, sepse e pashë këtu 27,5%, ndërkohë që
25,5 e kanë gjetur, në 12 vjet qeverisje 2% është
përmirësuar; mjafton që të përmirësohet 1% vit për
vit dhe të jeni të sigurt se gjysmën e këtij
subvencioni e mbulon kjo. E para.
E dyta, këtë vit keni vënë 1,6 miliardë për
investime, uleni, bëjeni 1,5 apo 1,45 dhe thuaju të
gjithë atyre zotërinjve që po marrin para nga shteti
53
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shqiptar (sigurisht që fitojnë të gjithë, sepse nuk
besoj se punon njeri pa fitim), ju do të merrni 10%
më pak fonde këtë vit. Pse? Sepse do t’i dërgojmë
te kjo shporta e subvencionit.
E fundit fare, e cila duket si sakrilegj për disa
ekonomistë të mëdhenj, unë do të shkoj të marr
edhe borxh, nëse do të duhet, në treg të
brendshëm, 100 milionë vit për vit. A po mburremi
ne që e kemi borxhin vetëm 58%. Pse? Me kë po
bëjmë garë ne, me FMN-në?! Po Eurozona e ka
88% apo 90% borxhin. Pse ata do të kalojmë ne,
me njerëzit pa bukë në shtëpi? Unë them që edhe
sikur borxh të merret, ky hap duhet ndërmarrë, kjo
është kurajë ekonomike, kjo është kurajë edhe
politike për të sistemuar disa nga hallet e
Shqipërisë.
Sa i takon pjesës tjetër, që arsimi u rrit 1,1, 16,
që bujqësisë i kemi dhënë 0,9 më shumë, ky është
buxhetim normal dhe nuk ka të bëjë fare me këtë
punë. Buxheti është i shtetit shqiptar, e kanë
paguar të gjithë shqiptarët dhe kanë të drejtë të
marrin pjesë te rishpërndarja e buxhetit. Ky është
buxhet social.
Ju që jeni socialistë duhet t’i dilni përballë kësaj
teme dhe pastaj sa i takon pjesës tjetër, nëse janë
të zotë që të bëjnë një buxhet më proaktiv që të
mobilizojë edhe resurse të tjera financiare, bravo
u qoftë, por në qoftë se nuk i bëjnë këto gjëra, siç
jua thashë, ky buxhet nuk ka për të ndryshuar fare
nga buxhetet e tjera që kanë qenë më parë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Shehi!
Fjala për zotin Majko.
Të përgatitet ministrja Manastirliu.
Pandeli Majko – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar ministra,
Kolegë deputetë,
Shpresoj të flas shkurt në diskutimin e sotëm
për buxhetin faktik. Parlamenti, në fakt, buxhetin
faktik e ka një skaner për të diskutuar se çfarë ka
shkuar mirë dhe çfarë ka shkuar keq me atë që ne
kemi miratuar në nëntor-dhjetorin e vitit të kaluar
lidhur me buxhetin e vitit në vazhdim. Unë do ta
filloj me fjalët më të mira, pra me komplimente,
pikërisht për atë që do të flasë pas meje, zonjën
Ogerta Manastirliu.
Për qarkun e Kukësit, sa i takon sistemit
arsimor, kjo është e vërtetë, unë nuk jam
inflancionist në komplimente, por zonja Ogerta
është treguar shumë e vëmendshme karshi
bashkive të Kukësit, Hasit dhe Tropojës, pa bërë
asnjë dallim, duke dhënë ndoshta investimin më
të madh në vitet e fundit. Isha duke i marrë edhe
një shkollë tjetër për qytetin e Kukësit, por me të
drejtë ma mbylli gojën duke më thënë që ju nuk e
keni mbyllur akoma, pra bashkia e Kukësit,
prokurimin e shkollës në vazhdim. Realisht, këtu
dua të qëndroj pak.
Zoti Ministër i Financave,
Kur diskutohet buxheti faktik, siç jua thashë,
ne duhet të bëjmë një lloj skanimi, unë do të
qëndroja sidomos te një lloj skanimi, pra te një lloj
problemi që nxjerr ky skanim, që në dukje është i
padukshëm, borxhet e bashkive. Sidomos në zonat
rurale, borxhet e bashkive janë problemi më i
madh. Unë ju kam shkruar disa herë se bashkitë
e Kukësit, Hasit dhe Tropojës kanë borxhe, të cilat
kanë të bëjnë me gjëra të trashëguara nga më të
çuditshmet, dënime gjyqësore, sigurime shoqërore
e deri te shërbimet postare, të cilat nuk janë pak,
por janë miliona. Në Bashkinë e Kukësit shifra
është mbi 200 milionë lekë të rinj. Nëse ne duam
të diskutojmë për cilësisë e jetës së një qytetari,
qendra e pushtetit të jetës së qytetarit është
bashkia dhe neve na duhet të gjejmë një zgjidhje.
Ju jeni audituesi kryesor i të gjitha strukturave që
shpenzojnë buxhetin e shtetit, por gjithsesi jeni
edhe një rojtar i vëmendshëm, si ministër i
Financave, për mënyrën se si pluskon ekonomia
dhe për një ekonomi, forca e saj është e barabartë
me pikën më të dobët. Sot pika më e dobët e
ekonomisë shqiptare është qarku i Kukësit, nuk
besoj të ketë qark tjetër.
Sigurisht, ne diskutojmë edhe çështjen e
balancimit të investimeve, shpesh me keqardhje
shoh se në ligj është e shkruar saktësisht se kjo
duhet të lidhet me numrin e popullsisë, por duhet
të dini se në një pjesë të madhe të zonave rurale,
jo vetëm në Kukës, por edhe në Dibër, në një zonë
të mirë të Shkodrës dhe të Malësisë së Madhe,
sidomos në zonat veriore, një pjesë e qytetarëve
bëjnë një jetë të dyfishtë që lëviz midis Tiranës,
Durrësit dhe shtëpive ku ata kanë jetuar më parë.
Taksapagues janë në Durrës dhe në Tiranë dhe
për këtë arsye investimet e Durrësit dhe të Tiranës
llogariten sipas kësaj logjike, në një kohë që për
qarkun e Kukësit e ardhmja do të jetë agrobiznesi;
për qarkun e Shkodrës, pa diskutim shembulli më
i mirë është Thethi, për qarkun e Dibrës, pa
diskutim agrobiznesi. I përmenda disa nga qarqet
që janë në Veri, për arsye se atje nevojat janë më
të mëdha dhe sigurisht, edhe mirënjohja është
Viti 2024
54
Legjislatura e 10-të
edhe më e madhe.
E fillova me arsimin dhe po e vazhdoj me
bujqësinë, ku qeveria këtë vit na ka ndihmuar në
mënyrë të veçantë, sidomos sa u përket kanaleve
vaditëse dhe çështjes së digave, që ngelet një
problem jashtëzakonisht i madh. Të njëjtat fjalë do
të them edhe për shëndetësinë, megjithëse nuk
është bërë ndonjë gjë e jashtëzakonshme sa u
përket qendrave shëndetësore në qarkun e
Kukësit, por na ka ndihmuar të mbyllim një problem
sa i përket makthit financiar të spitalit rajonal, që
ishte i trashëguar.
 Zoti ministër, që nuk është prezent këtu, Blendi
Gonxhja, ka ngritur një grup pune sa i përket qarkut
të Kukësit. Ideja është që i gjithë qarku i Kukësit të
shpallet zonë e lirë ekonomike, dhe kjo brenda një
logjike, që e përmendi pak më parë edhe zoti
Dashamir, sepse ky qark është pikë fundore, dhe
për të bërë një jetë normale, për të bërë tregti, pra
për të lëvizur midis Tiranës dhe Durrësit një
kuksian, një hasjan dhe një tropojan tani paguan
një tra, por shumë shpejt do t’i duhet të paguajë
edhe për të dytin, që është një kosto e rritur për të,
përveç taksave të tjera që ai i paguan rregullisht,
si shtetas i këtij vendi. Zonë e lirë ekonomike nuk
do të thotë që të ketë zero taksa, por do të jetë një
zonë me një sistem taksash të ndryshme.
Jua thashë këtë, sepse e di shumë mirë që kur
diskutohen fjalë të tilla brenda qeverisë, ministri i
Financave është i detyruar të jetë më i rezervuari,
më pesimisti, por unë shpresoj, për sa kam arritur
t’ju njoh, që ju do të jeni një përkrahës i këtij projekti,
i cili ka edhe përkrahjen e Kryeministrit, edhe të
projektit britanik në qarkun e Kukësit.
Në vazhdim dua të them që ne kemi pasur një
buxhet, i cili ka disa tregues sa u përket
investimeve. Unë përsëri do të përqendrohem te
qarku i Kukësit. Besoj se e keni parë që u
inaugurua ura e madhe e Kukësit, pavarësisht se
kishte thashetheme nga më të çuditshmet: jo është
anuar; jo ka defekt; jo është bllokuar; jo nuk do të
kalohet më, por arsyetimi i vetëm ishte që
komuniteti dhe Bashkia e Kukësit kishin kërkesa
për të bërë disa investime plus, sepse, ashtu siç
kishte qenë projekti fillestar do të bllokonte apo
izolonte disa komunitete, por më pas, me një
negociatë, së bashku me përfaqësuesit e Ministrisë
së Transporteve dhe Energjisë, u realizua
ndryshimi i projektit.
Mendoj se inaugurimi i urës së Kukësit është
një nga gjërat, besoj unë, më pikante dhe më
pozitive që ky buxhet ka prodhuar për qytetarët e
qarkut të Kukësit.
 Sapo lexova që kandidatja për Komisionere për
Zgjerimin në Parlamentin Europian, në një seancë
dëgjimore, kishte deklaruar se procesi i zgjerimit
do të bashkojë Malin e Zi me Shqipërinë, për të
arritur në një proces të përmbylljes së negociatave
brenda viteve 2026-2027. Mendoj që kjo e shkurton
afatin dhe do të rrisë presionin mbi buxhetin e
qeverisë. Këtu nuk e kam fjalën se do të rritet
presioni mbi Ministrinë e Financave, ne jemi këtu
për të diskutuar për cilësinë e jetës së qytetarëve.
Sigurisht, fjalët e përgjithshme, diskutimet për kaq
miliardë apo aq miliardë për një qytetar janë të
kuptueshme, por edhe nuk janë të kuptueshme;
për një pensionist janë të kuptueshme, por edhe
nuk janë të kuptueshme, sepse secili e fillon nga
ajo që prodhohet në portofolin e tij.
Kështu që, duke sjellë disa shembuj të natyrave
të investimeve në shëndetësi, në bujqësi, në arsim,
sipas qarqeve, unë mendoj se e bëjnë të dukshëm,
të prekshëm atë që ka të bëjë me ndryshimin e
cilësisë së jetës. A do ta realizonte buxheti i vitit
2023 ndryshimin e madh që presim të gjithë? Unë
mendoj që jo. Nuk kemi pse fluturojmë, por, pa
diskutim, nuk kemi pse të mos jemi edhe autokritikë
me veten, pasi për momentin besoj se për shumë
arsye ne duhet të matemi me veten, sigurisht, duke
respektuar maksimalisht fjalët apo kritikat e duhura
të opozitës.
Kam një merak sa i përket balancimit të
investimeve, që kanë të bëjnë me Fondin Shqiptar
të Zhvillimit. Fondi Shqiptar i Zhvillimit është një
nga mekanizmat më eficientë aktualisht në zonat
rurale. Duke qenë se legjislacioni shqiptar të gjitha
rrugët e fshatrave i ka kaluar në pronësi të
bashkive, dhe nuk janë në pronësi të Ministrisë së
Transporteve, buxheti i bashkisë dhe modeli i
aplikimit të fondeve nga ana e Fondit Shqiptar të
Zhvillimit janë e vetmja shpresë, sidomos për zonat
rurale, që t’u shkojë rruga, t’u bëhet ndonjë
ujësjellës apo t’u bëhet ndonjë investim i ndonjë
natyre tjetër.
Besoj se Ministria e Financave duhet të jetë
një audituese e vëmendshme sa i përket balancimit
të investimeve, sepse është e padrejtë që në disa
zona të ketë vetëm suvatim dhe në disa zona të
tjera të ketë investime të mëdha. Por, ka një “por”,
të flas kundër Fondit Shqiptar të Zhvillimit sot që
flasim e kam shumë të vështirë, sepse ata, sikur
ta dinin, sapo kanë miratuar, të paktën në dijeninë
55
Legjislatura e 10-të Viti 2024
time, dy projekte shumë të rëndësishme: njëri, i
cili ka filluar, për urbanizmin e qytetit të Kukësit
dhe tjetri, shpresoj se do ta duartrokas në
momentin që ai do të publikohet, ka të bëjë me
lidhjen e Tropojës me Plavën dhe Gucinë.
Kam një merak me ministrin e Mbrojtjes, i cili,
me të drejtë, të gjithë orientimin e vet e ka nga
mbrojtja dhe siguria kombëtare, por për shkak të
zonave shumë malore, ne kemi disa kërkesa, dhe
duke qenë se ishte një punë e nisur nga zoti Niko
Peleshi, unë shpresoj që forcat e xhenios të vijnë
sa më shpejt në zonën e Currajve të Epërm, pasi
kemi nja 5 muaj që po i mbajmë me fjalë: do të
vijnë, do të vijnë, por po u zgjat dhe pak do të fillojë
bora dhe pastaj do t’u themi: pas borës.
Faleminderit!
Bledar Çuçi - Faleminderit!
Fjala për ministren Manastirliu.
Të përgatitet zoti Spaho.
Ogerta Manastirliu - Faleminderit!
I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot po diskutojmë buxhetin faktik të shtetit, një
çështje që nuk është thjesht një statistikë
financiare, por, në fakt, një reflektim i prioriteteve
dhe angazhimeve tona ndaj qytetarëve.
Për Ministrinë e Arsimit dhe Sportit ky është një
moment për të parë realisht arritjet, por edhe sfidat
në arsim, për të parë se si investimet tona janë
kthyer në më shumë mundësi për nxënësit dhe
mësuesit tanë, si dhe për çdo qytetar të këtij vendi,
si dhe për të kuptuar se ku do të duhet të
përmirësojmë më tej.
51 miliardë lekë është financuar sistemi arsimor
në vitin 2023, 16% më shumë se në vitin 2022. Në
arsim, çdo shpenzim nuk është thjesht një shifër
në buxhet apo në një program buxhetor, por është
një investim për të ardhmen e brezit të ri, zhvillimit
të kapitalit njerëzor. Buxheti i vitit 2023 ka
mundësuar rritje të pagave, duke vendosur bazën
për rritjen historike të pagave për mësuesit.
Për më shumë se 31 mijë mësues, psikologë,
punonjës socialë, oficerë të sigurisë në shkolla,
paga në vitin 2023 u rrit me 7% dhe më pas vijuam,
në vitin 2024, mbështetjen me buxhetin më të lartë
për rritjen e pagave për mësuesit tanë, duke e çuar
për mësuesit pagën mesatare 950 euro. Por jo
vetëm kaq, krahas rritjes së pagës, çdo mësues
tashmë vlerësohet më shumë edhe për vitet e
eksperiencës dhe kualifikimit, duke dyfishuar
shpërblimet për përftimin e kualifikimit si “Mësues
i kualifikuar”, “Mësues specialist”, si dhe duke rritur
me 50% shpërblimin për “Mësuesit mjeshtër”; një
politikë e re nxitëse kjo edhe për mësuesit e rinj,
që i bashkohen sistemit arsimor, si dhe për të rinjtë
për të zgjedhur profesionin e mësuesisë.
Ndërkohë, buxheti i arsimit vijon të financojë
përmirësimin infrastrukturor të të gjitha objekteve
arsimore të parashikuara në planin tonë arsimor
të financimit për rindërtimin dhe rehabilitimin e
shkollave, terreneve sportive në të gjithë vendin.
Nisur nga investimet e vitit 2023, si cikël
buxhetor 2023-2024-2025, 100 objekte arsimore
kanë përfituar buxhetim jo vetëm nga buxheti i
shtetit, por edhe në partneritet me bashkitë, si dhe
nga programet e partnerëve tanë ndërkombëtarë,
sikurse është ai i BE-së për shkollat. 40 kantiere
të reja janë hapur përgjatë vitit 2024 në më shumë
se 30 bashki të vendit, duke synuar jo vetëm
modernizmin e kushteve në shkollat tona, në klasa,
ambiente laboratorike, palestra dhe ambiente
rekreative për zhvillimin e orëve mësimore, por
edhe ato jashtëshkollore, pasi shkollat shërbejnë
gjithnjë e më shumë si qendra komunitare.
Për të ofruar një sistem arsimor që u përgjigjet
sfidave të teknologjisë, kemi investuar në
infrastrukturën digjitale në shkolla dhe përfshirjen
në arsimin fillor të kurrikulës së re TIK, si dhe
programit të kodimit nga klasa e parë. 200 shkolla
në të gjithë vendin janë pajisur me 216 laboratorë
smart, duke e çuar në 300 numrin e shkollave të
pajisura me infrastrukturën e re digjitale, duke u
mundësuar mbi 35 mijë fëmijëve në arsimin fillor
të mësuarit përmes platformave interaktive dhe
rritjes së aftësive digjitale.
Investimi në smartlab-e do të vijojë edhe në 600
shkolla të tjera në dy vitet në vijim, falë mbështetjes
së qeverisë shqiptare dhe në bashkëpunim me
partnerët ndërkombëtarë.
Falë politikave mbështetëse të qeverisë u është
ardhur në ndihmë të gjitha familjeve shqiptare, në
veçanti kategorive në nevojë, përmes ofrimit falas
të teksteve shkollore. Çdo vit mbi 238 mijë nxënës
përfitojnë paketën e teksteve shkollore falas, një
financim nga buxheti i shtetit me rreth 9 milionë
euro. Nga kjo politikë përfitojnë të gjithë nxënësit
e shkollave nëntëvjeçare dhe mbi 12 mijë nxënës
të 16 kategorive të grupeve më në nevojë në
gjimnaze.
Rreth 3500 bursa janë dhënë për mbështetjen
e nxënësve me nevoja të veçanta sociale dhe
Viti 2024
56
Legjislatura e 10-të
ekonomike, nxënës në nevojë nga komunitetet
rome dhe egjiptiane, të shpërndara përmes njësive
të qeverisjes vendore. Po ashtu është siguruar
rimbursimi i transportit falas për rreth 38 mijë
nxënës dhe 12 mijë mësues për largësinë nga
shkolla, duke rritur kështu aksesin, një mbështetje
programore e buxhetit të shtetit në vlerën 1,2
miliardë lekë.
Investimi në përmirësimin e infrastrukturës dhe
mbështetjes së arsimit të lartë ka vijuar si një
prioritet i qeverisë shqiptare. Gjithashtu, në
përpjekje për të vijuar programin e
ndërkombëtarizimit, kemi marrë masa konkrete, si
dhe kemi bërë arritje të prekshme në këtë drejtim.
Nga Fakulteti i Gjeologjisë tek ai i Arkitekturës,
Urbanistikës, te Fakulteti i Shkencave Mjekësore
të Durrësit, buxheti po mbështet përmirësimin e
infrastrukturës në këto fakultete, si dhe po
mundëson ngritjen e laboratorëve të rinj apo
pajisjen me aparatura moderne të atyre ekzistuese,
duke rritur cilësinë e mësimdhënies në arsimin e
lartë, por edhe duke nxitur kërkimin shkencor.
Një vend të rëndësishëm zë mbështetja sociale
e studentëve, me një fond prej 1,5 miliardë lekë.
Janë mbështetur rreth 50 mijë studentë, që
përfitojnë jo vetëm bursa, por edhe përjashtime
apo reduktime nga tarifat vjetore të shkollimit. 330
studentë, që ndjekin studimet në programet
prioritare të studimit dhe, gjithashtu, studentë
ekselentë mbështeten me bursa sa paga minimale,
duke krijuar kështu mundësinë e kualifikimit të
profesionistëve në degët e kërkuara nga tregu.
 Kërkimi shkencor dhe inovacioni kanë pasur
një vëmendje të veçantë. Gjatë vitit 2023 janë
mbështetur rreth 90 projekte të institucioneve të
arsimit të lartë, është rritur mbështetja për kërkimin
shkencor dhe inovacionin, duke rritur ndjeshëm
numrin e projekteve dhe duke shkuar në 130
projekte të infrastrukturës dhe kërkimit shkencor,
të mbështetura me buxhetin e vitit 2024.
Të gjitha janë investime që shkojnë paralelisht
me përpjekjen tonë për të ngritur cilësinë e arsimit
të lartë përmes reformimit, profilizimit,
ndërkombëtarizimit dhe bashkëpunimit me
institucione ekselente ndërkombëtare, por edhe
duke rritur konkurrencën përmes shtimit të ofertës
akademike, që tashmë në vendin tonë e ofrojnë
institucione elitare, si: Kolegji i Evropës, Universiteti
i Studimeve në Distancë të Spanjës, që sapo ka
hapur kampusin në Gjirokastër, teksa presim të
realizojnë edhe hapjen e filialeve të programeve
të Universitetit Teknologjik të Stambollit dhe
Universitetit Teknologjik të Compiegne -s së
Francës, i cili në vitin 2025-2026 planifikon të hapë
kampusin në Universitetin Politeknik të Tiranës.
Javën tjetër do të kemi edhe marrëveshjen që do
të lidhë Universiteti Politeknik i Tiranës me
Universitetin Teknologjik të Compiegne-s pikërisht
për të saturuar këtë bashkëpunim disavjeçar dhe
për t’i hapur rrugë këtij kampusi me tri programet
e para të studimit, ku do të fokusohemi tek
inxhinieria kompjuterike dhe teknologjia në këtë
universitet.
Të gjitha sa më sipër, sigurisht, janë bërë të
mundura falë vizionit të qeverisë shqiptare, falë
rritjes së vazhdueshme të buxhetit në arsim,
përdorimit efikas të tij.
Ne të gjithë e dimë që investimi në arsim është
investimi më i sigurt, sepse është investim për të
ardhmen. Ndaj, kërkoj që së bashku të miratojmë
këtë projektligj për buxhetin faktik të vitit 2023,
ndërkohë që jemi duke diskutuar edhe
projektbuxhetin e vitit 2025, që do të ketë edhe
më shumë mbështetje për mësuesit, për nxënësit
dhe, gjithashtu, për arsimin e lartë, në vijim të
programeve të ndërkombëtarizimit dhe rritjes së
cilësisë së arsimit të lartë në Shqipëri dhe të
kërkimit shkencor, gjithashtu!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali - Zoti Spaho, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Dhima.
Edmond Spaho - Faleminderit, zonja Kryetare!
Edhe unë desha t’i jap një këshillë ministrit: në
prezantimet që bëjmë këtu apo në komisione ta
heqë atë shprehjen: “Ky është buxheti më i madh
i të gjitha kohërave”. Unë e kuptoj, Taulanti mund
ta bëjë, madje edhe të thotë që është më i madhi
nga viti 1912, ndoshta ta shtyjë deri te Perandoria
Osmane, sepse, sikurse e tha Shalsi, nuk është
ekonomist. Por të gjithë ne të tjerët e dimë se çdo
vit që vjen buxheti është më i madh se ai
paraardhësi, sepse po të mos jetë më i madh,
pastaj ekonomia po shkon në gropë.
Po ashtu vura re që, kur shifrat nuk janë të
kënaqshme, ministri i referohet vetëm me
realizimin në lekë, jo në përqindje, sepse, sikurse
e thashë, përqindja nuk është ajo e planifikuara.
Për shembull, të ardhurat janë realizuar 99%. Do
të thoni ju 1% nuk janë realizuar, por ai 1% - shi
është disa dhjetëra milionë euro, që, po të ishin
57
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mbledhur, mund të përdoreshin për pensionet, po
t’i shtosh pastaj dhe atë 50-shen tjetër të Llogarasë,
do të ishin më se të mjaftueshme për të rritur në
mënyrë të kënaqshme pensionet. Për shembull,
shpenzimet janë realizuar 95,6%. Të mos realizosh
shpenzimet nuk është gjë e keqe, se në njëfarë
mënyre kursim tregon, por shikon që shpenzimet
e personelit janë realizuar 104, 5%. Pra, po të ishte
kursyer këtu, do të ishte e lavdërueshme.
Por ku nuk ka realizime? Shpenzimet kapitale
88%, dhe shpenzimet kapitale në vitin 2023 zënë
5,1% të PBB-së, që është rezultati më i ulët në 4
vjetët e fundit, gjë që duhet të na shqetësojë dhe
duhet ta analizojmë, që të gjejmë faktorët, arsyet
pse nuk po realizojmë.
Ende më keq janë investimet me financim të
huaj. 54% janë investimet me financim të huaj.
Është rezultati më i dobët, më i ulët i 15 vjetëve të
fundit. Po t’i shikoni realizimet, nuk do të gjeni 54%
investime me financim të huaj.
Po kështu, nisur nga raporti i KLSH-së, dëmi
ekonomik është 52 milionë euro. Pra, kjo
administratë nga buxheti i vitit 2023 ka shpërdoruar
52 milionë euro. Dhe e përsëris prapë, po të shtosh
këtu të ardhurat, të shtosh dhe atë rrugën e
florinjtë, tunelin e florinjtë të Llogarasë, do të
bëheshin goxha para për të rritur pensionet. Këto
janë ato gjëra që ne duhet t’i kapim dhe t’i
ndalojmë. Bëhet tenderi për tunelin e Llogarasë,
merr një vlerë, pastaj anulohet tenderi, ribëhet
edhe një herë dhe e fiton me 50 milionë me shumë
firma turke. Kjo fillon e mban erë pastaj.
Veç rrugëve të tilla që ka financuar buxheti i
vitit 2023, janë edhe koncesionet, janë edhe
inceneratorët, që janë prapë para të shkuara dëm.
Ndërkohë, ka ngelur si pëlhura e Penelopës rruga
Qukës - Qafë Plloçë. Çdo vit që kemi qenë këtu si
opozitë është premtuar nga ministri përfundimi i
saj dhe veçanërisht, Niko, ka bërë be që ky është
viti i fundit dhe në dhjetor do të përfundojë. U bë si
ajo shprehja në kohën e monizmit: “Hekurudha do
të mbarojë në fund të vitit”. Vetëm vitin nuk e dinim.
Edhe kjo rrugë, këtë fat ka pasur.
Këto analiza duhen bërë që të evitohen raste
si ai që do të kemi në buxhetin e vitit 2025, që do
të shtojmë 130 milionë euro për të paguar Beketin.
E kam thënë edhe një herë tjetër, jo se kam ndonjë
respekt për atë, përkundrazi, ai ku gjen shesh bën
përshesh, por pse ne duhet t’i japim mundësinë
atij të bëj përshesh dhe të marrë 130 milionë euro
nga taksat e qytetarëve tanë?
Folët për pensionet dhe u ankuat që ju ka lënë
gropë Berisha, ju ka lënë këtë e ju ka lënë atë.
Berisha, kur ishte në pushtet, i dyfishoi pensionet,
me atë zhvillim ekonomik që kishte Shqipëria,
kurse ju keni 12 vjet në pushtet dhe nuk e keni
rritur pensionin qoftë edhe një cent. Edhe ajo që
tha Kryeministri, që pensioni është rritur nga 120
euro në muaj në 180 euro në muaj, më falni, por
është gënjeshtër e mirëfilltë. Pse? Vlera e
monedhës euro ka rënë me 35% që nga ajo kohë,
kurse 34% është inflacioni sipas INSTAT-it. Të dyja
së bashku bëjnë 69%. Atëherë, ku është rritur
pensioni? Po flas për inflacionin sipas INSTAT-it,
sepse për shumë mallra dhe shërbime inflacioni
është rritur me herë. Veçanërisht për mallrat dhe
shërbimet që konsumojnë pensionistët, inflacioni
është shumë më i lartë. Prandaj sot pensionistët
kanë dalë me këpucë të kuqe.
Dje po flisja me një qytetar, i cili më tha se babait
të tij i ishte rritur pensioni me 4 mijë lekë. Kur shkoi
të merrte ilaçet e zemrës, subvencionimi ishte ulur
nga 100% në 50% dhe u detyrua të paguajë edhe
14 mijë lekë të tjerë për të marrë ilaçet. Këto lojëra
që bëhen me pensionistët janë të pështira.
Në qoftë se e keni sinqerisht dëshirën për të
rritur pensionet, para në buxhet ka. Nuk po them
t’i dyfishojmë pensionet brenda një viti, por fillojeni
në vitin 2025, duke i rritur me 10%. Rritini 10%
pensionet dhe lërini rrugët e florinjta pa u bërë, se
nuk u bë kiameti!
Çështja tjetër për të cilën doja të flisja, dhe që
e lidh edhe me buxhetin e vitit të ardhshëm, është
statusi i minatorit. Duhet t’i lëmë lojërat politike dhe
një orë e më parë të miratojmë statusin e minatorit,
aq më tepër që shumica e minatorëve janë nga
zona e Veriut dhe jam i sigurt që edhe Pandi do të
ngrejë të dyja duart për ta miratuar, se prek edhe
Kukësin, Hasin, Tropojën, Pukën e Mirditën. Kur
do t’ua miratojmë statusin minatorëve? Kur të
vdesin?
E fundit, sigurisht që ka pasur rritje të turizmit
gjatë këtyre 2-3 viteve të fundit, por ka një problem
të madh që ka të bëjë me higjienën, shumë të madh
madje, që do të ketë efekte negative, përveç
gjërave të tjera. Higjiena në zonat turistike është
skandaloze. Vetëm kazanët e plehrave pastrohen.
Nuk fshihet në asnjë zonë turistike. Ky model po
kalon tani edhe në Tiranë. Shikoj që në Tiranë prej
dy muajsh nuk fshihet më. Me këtë nivel higjiene
turistët do të vijnë një herë dhe radhën tjetër nuk
do të vijnë më. Është një çështje që duhet trajtuar
Viti 2024
58
Legjislatura e 10-të
me shumë seriozitet dhe jo me ato fshesat e
shqopës. Nuk fshihet më me fshesa shqope.
Firmat që marrin paratë të importojnë makineri, që
ta bëjnë punën edhe shpejt, edhe me cilësi.
Këto kisha.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Dhima, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Mziu.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ekonomia shqiptare për vitin 2023 ka pasur një
rritje pozitive dhe një stabilitet mjaft të mirë
makroekonomik, i cili ka vijuar edhe në periudhën
afatmesme. Faktet dhe shifrat janë kokëforta dhe
duhet t’i pranojmë si majtas, ashtu edhe djathtas.
Rritja ekonomike për vitin 2023 arriti në 3,4%,
e cila erdhi si rezultat i konsumit, investimeve dhe
turizmit. Të gjithë e dimë se ka pasur një numër
në rritje të turistëve në vendin tonë, gjë e cila u
përmend edhe nga parafolësit. Po kështu, tregu i
punës ka pasur përmirësime, duke e ulur shkallën
e papunësisë në 10,7%, ku pjesa më e madhe e
të punësuarve kanë qenë kryesisht në sektorin e
shërbimeve.
Të ardhurat për vitin 2023 u rritën me 12,4%
krahasuar me vitin 2022, ose sa 27,8% e prodhimit
të brendshëm bruto. Shpenzimet e përgjithshme
u realizuan me rreth 3,7% më shumë se në vitin
2022, ose sa 29,2% e prodhimit të brendshëm
bruto.
Buxheti i vitit 2023 financoi gjithsej 120
programe buxhetore dhe synonte realizimin e 1034
produkteve të 11 ministrive të linjës. Gjithashtu,
këto shpenzime kanë financuar edhe buxhetin e
institucioneve të pavarura, fondeve speciale dhe
njësive të vetëqeverisjes vendore, përfshirë këtu
61 bashki dhe 12 qarqe. Në përgjithësi evidentohet
një performancë relativisht e mirë në realizimin e
produkteve buxhetore nga ministritë e linjës, të cilat
janë shprehur shumë qartë në raportin e zbatimit
të buxhetit për vitin 2023, për Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Energjisë, Ministrinë e
Shëndetësisë, Ministrinë e Arsimit, Ministrinë e
Bujqësisë, Ministrinë e Mbrojtjes, Ministrinë e
Brendshme, Ministrinë e Ekonomisë, Ministrinë e
Mjedisit dhe Turizmit dhe atë të Rinisë.
Nga 1034 produkte të planifikuara për vitin
2023, janë realizuar plotësisht 884 produkte ose
85,4%, pjesërisht 77 produkte ose 7,4% dhe nuk
janë realizuar vetëm 73 produkte ose 7%.
Për sa i përket deficitit fiskal, ai arriti në 1,3% e
prodhimit të brendshëm bruto. Borxhi publik neto
arriti në vlerën 56,7% e prodhimit të brendshëm
bruto, me një rënie prej 5,6 pikë përqindje
krahasuar me vitin 2022.
Fokusi kryesor në menaxhimin e borxhit është
te reduktimi i ekspozimit ndaj riskut të rifinancimit
dhe riskut të normave të interesit. Përgjatë vitit
2023 politika fiskale ka pasur si synim të saj
rimëkëmbjen e ekonomisë, taksimin e drejtë,
taksimin e balancuar që nxit produktivitetin, dhe
një ekonomi të qëndrueshme për një periudhë
afatgjatë.
Politika financiare dhe ajo fiskale kanë pasur
qëllim kryesor përmirësimin e politikave në fushën
e tatimit mbi vlerën e shtuar, akcizat dhe përafrimin
e legjislacionit me direktivat e Bashkimit Europian.
Shpenzimet korrente për vitin 2023 janë 9,4%
më të larta se në vitin 2022, ose 47 miliardë lekë
më shumë. Shpenzimet e pushtetit vendor janë
17,3% më të larta, ose 10,1 miliardë lekë më
shumë sesa në vitin 2022. Kjo rritje është fokusuar
kryesisht tek investimet dhe shpenzimet e
mirëmbajtjes së aseteve përmes shpenzimeve
operative.
Konsolidimi i buxhetit vendor në 3% të prodhimit
të brendshëm bruto apo mbi 10% të buxhetit të
shtetit tregon edhe një herë potencialin në rritje të
pushtetit vendor për ofrimin e shërbimeve më të
mira ndaj qytetarëve.
Një ndër treguesit më të rëndësishëm të
konsolidimit fiskal të njësive të vetëqeverisjes
vendore është rritja e aftësive të tyre për të siguruar
të ardhura nga burimet e veta dhe arkëtimin e tyre
në mënyrë të qëndrueshme në kohë.
Gjatë vitit 2023 u sigurua një rritje e
rëndësishme e të ardhurave në raport me planin,
tregues ky i kapaciteteve në rritje të njësive për të
siguruar qëndrueshmërinë e financimit në
funksione që janë të miratuara me ligj. Rritja e të
ardhurave nga burimet e tjera të njësive të
vetëqeverisjes vendore është synimi i menaxhimit
financiar publik në nivel vendor dhe një nga shtyllat
më të rëndësishme të decentralizimit fiskal.
Megjithatë, njësitë e vetëqeverisjes vendore,
përveç të ardhurave nga burimet e veta, përfitojnë,
gjithashtu, edhe të ardhura në formën e
transfertave nga qeveria qendrore, ku rolin më të
rëndësishëm e zë transferta e pakushtëzuar e
përgjithshme, që përbën një burim konstant dhe
59
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të qëndrueshëm për pushtetin vendor në masën
jo më pak se 1% e prodhimit të brendshëm bruto.
Për vitin 2023 transferta e pakushtëzuar e
përgjithshme kapi nivelin 1,04% të prodhimit të
brendshëm bruto, me një rritje prej 28% kundrejt
vitit 2022, e kushtëzuar kjo edhe nga rritja e
prodhimit të brendshëm bruto në vitin 2023, që
normalisht përkthehet drejtpërdrejt në më shumë
financim për njësitë e vetëqeverisjes vendore.
Në fakt, rritja e transfertës u ka dhënë një
mundësi njësive të vetëqeverisjes vendore të
financojnë më shumë shërbime publike dhe më
shumë investime, të cilat përmirësojnë drejtpërdrejt
jetën e qytetarëve.
Projektet kryesore të investimeve janë
përqendruar kryesisht në rikonstruksionin e
rrugëve, në fushat sportive, në palestra, në
biblioteka, në shkolla, në ndërtimin e kopshteve,
në rikualifikim urban e të tjera shpenzime si këto.
Rritja e nivelit të shpenzimeve për investime është
shoqëruar edhe me një përmirësim cilësor dhe
sasior të ofrimit të shërbimeve publike të
transfertave te bashkitë për sa u përket
funksioneve të arsimit parashkollor parauniversitar,
ujitjes dhe kullimit, administrimit të pyjeve,
mbrojtjes nga zjarri dhe shpëtimi.
Po kështu, shpenzimet për personelin për vitin
2023 janë 18,6% më shumë sesa në vitin 2022
ose 15,8 miliardë lekë më shumë. Këtu përfshihet
edhe rritja e pagave të punonjësve të
administratës.
Shpenzimet për papunësinë, ndihmën
ekonomike, paaftësinë e përkohshme,
kompensimin e ish-të përndjekurve politikë dhe
shpenzimet për bonusin e lindjes kanë pasur një
rritje në përqindje dhe në vlerë krahasuar me vitin
2022.
Shpenzimet kapitale për vitin 2023 janë rreth
6,4 miliardë lekë më shumë sesa në vitin 2022
ose 6,2% më shumë. Shpenzimet kapitale janë
fokusuar kryesisht në fushën e infrastrukturës, atë
të shëndetësisë, arsimit, bujqësisë dhe konkretisht
në ujësjellës-kanalizime, në transportin rrugor, në
sigurinë dhe mbrojtjen, si dhe në digjitalizimin. Sot
faktikisht ne flasim dhe krenohemi për ato
investime strategjike që janë realizuar dhe që janë
duke u zbatuar, por kjo është meritë e kësaj
mazhorance dhe e Kryeministrit Rama.
Gjatë vitit 2023 ka qenë problematikë realizimi
i investimeve me financim të huaj dhe kryesisht i
projekteve që janë mbështetur me financim me
grante.
 Në fakt, pjesë e diskutimit të buxhetit faktik në
Komisionin për Ekonominë dhe Financat ishte
edhe Kontrolli i Lartë i Shtetit, i cili në konkluzionet
e tij thekson se, me përjashtim të disa situatave të
evidentuara në raportet përfundimtare të
auditimeve individuale dhe në raportin e zbatimit
të buxhetit, kontrollet e brendshme dhe procedurat
për hartimin, miratimin dhe ekzekutimin e buxhetit
janë përgjithësisht në përputhje me kuadrin ligjor
dhe nënligjor që është në fuqi. Përkatësisht,
planifikimi dhe realizimi i të ardhurave,
shpenzimeve dhe transfertave, me disa
problematika të evidentuara në raport, janë në
përputhje me shumat dhe dedikimet e përcaktuara
në buxhetin e hartuar nga njësitë shpenzuese
buxhetore, si dhe është e sigurt mbajtja nën kontroll
e treguesve të deficitit buxhetor dhe borxhit publik.
Këtë e thotë Kontrolli i Lartë i Shtetit dhe jo qeveria
shqiptare.
Duke vlerësuar faktin se buxheti i vitit 2023 ka
përmirësuar ndjeshëm treguesit makroekonomikë
dhe ka siguruar një qëndrueshmëri ekonomike në
Shqipëri, të nderuar kolegë dhe kolege, ju ftoj ta
miratojmë buxhetin faktik dhe t’i urojmë ministrit
Malaj suksese në hartimin e buxhetit për vitin 2025,
njëkohësisht edhe institucioneve në zbatimin e
buxhetit për vitin 2024!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Mziu, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Xhafaj.
Xhelal Mziu – Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar Kryetare,
Prisja nga ministri, duke e konsideruar më
shumë një specialist sesa një person që bën
elozhe edhe atëherë kur nuk është koha për të
bërë elozhe, të fliste për buxhetin e vitit 2023. Nuk
e kuptoj ministrin, edhe pse raportohet pas 11
muajsh zbatim, sepse nuk dëgjova të thoshte asnjë
fjalë që buxheti i vitit 2023 nuk e kishte arritur
qëllimin që duhej apo për problematikat që ai kishte
krijuar. Në këtë kontekst, përsëri, edhe nëse nuk
ka pasur mundësi apo nuk e ka dëgjuar zërin e të
tjerëve, mjafton të shikonte raportin e Kontrollit të
Lartë të Shtetit, që ka bërë konstatime, të cilat
realisht duhet të ishin një alarm për ministrin dhe
për raportin e vitit 2023. Por nuk është vetëm kjo,
mjafton të dëgjojë zërin e opozitës, fjalën e saj dhe
argumentet që ajo jep, që duhet të kishin qenë një
reflektim për raportin e atij viti.
Viti 2024
60
Legjislatura e 10-të
I kujtoj ministrit që vetëm nga ato pak kontrolle
të realizuara me përzgjedhje, Kontrolli i Lartë i
Shtetit ka konstatuar jo pak, por 170 milionë euro
të ardhura të pambledhura, jo që janë shpallur
debitorë, por që nuk është ushtruar funksioni i
zbatimit të ligjit për mbledhjen e këtyre të
ardhurave. Vetëm nga zëri i shpenzimeve që
Kontrolli i Lartë i Shtetit ka kontrolluar, janë
konstatuar dëme ekonomike me vlerë prej më
shumë sesa 104 milionë. Vetëm mospërdorimi me
efikasitet i fondeve publike për ato zëra, prokurime
e të tjera, apo për çfarë janë kontrolluar, i ka
kushtuar buxhetit të shtetit jo më pak se 53 milionë
euro. Të paktën njëri nga këto zëra, që janë lënë
edhe në raportin përfundimtar, duhet të ishte në
fjalën e ministrit për raportin e vitit 2023.
Nuk është vetëm kjo, por janë edhe dy aktet
normative. Fondi Monetar Ndërkombëtar, Bashkimi
Europian e të tjerë nuk e konsiderojnë normale të
aplikohen akte normative si ato të vitit kaluar, që
ishin dy, këtë vit janë tre, ndoshta deri në fund të
vitit mund t’i bëni katër apo pesë. Është e
papranueshme që aktet normative, të cilat nuk...
Edhe në Kontrollin e Lartë të Shtetit është thënë
që nuk është bërë një harmonizim i të dhënave,
madje edhe informacioni që vjen dhe miratohet në
Parlament nuk ka bërë azhurnimin në lidhje me
shpenzimet dhe të ardhurat. Të mos shkojmë më
tej pastaj, që akti normativ bëhet fiks në mbyllje të
vitit, madje në muajin dhjetor, në fund të tij. Është
e paprecedentë se si mund të bëhet kjo.
Tjetër argument që ministri duhet të thoshte
janë ndryshimet fiskale, të cilat kanë ndodhur fiks
në fund të muajit dhjetor. Vetë ligji dhe asistenca e
ndërkombëtarëve e thonë që të gjitha ndryshimet
ligjore dhe fiskale që duhet të bëhen për vitin
pasardhës nuk duhet ta tejkalojnë afatin 3-mujor,
por, në fakt, kjo është bërë për vitin 2024, vetëm
3-4 ditë përpara se të mbyllej viti 2023, dhe ministri
nuk e tha një gjë të tillë.
Ministri duhet të thoshte, dhe ka ndodhur, që
edhe investimet, që ishin në  vazhdim e sipër për
vitin 2022, nuk ishin planifikuar për vitin 2024 në
projektbuxhetin fillestar, pastaj është bërë me
rishikimin e buxhetit. Është absurde. Nuk ndodh,
po themi, që një investim në vazhdim të mos jetë i
projektuar në buxhetin fillestar. Më tej ka ndodhur
që në rishikimin e këtij buxheti të ardhurat e
realizuara të mos shkojnë, po themi, në
destinacionin që duhet. Për shembull, për shkak
të rritjes minimale në vitin 2023, ku pati rritje
progresive, u krijuan të ardhura për shkak të rritjes
së pagës minimale, u rritën edhe sigurimet
shoqërore, edhe tatimi mbi pagën, dhe nuk shkuan
në destinacionin që duhej, pra për rritjen e pagës
apo të pensioneve, por shkuan për investime apo
për koncesione korruptive, gjë e cila është
absolutisht e paprecedentë dhe e pajustifikuar.
Në raportin e Kontrollit të Lartë të Shtetit
konstatohen, gjithashtu, disa nga investimet që,
pavarësisht se ishin investime punimesh që
zgjasnin me muaj apo vite, brenda deri 14 ditëve
është bërë financimi i tyre në 10% deri në 50% të
vlerës. Kjo është absurde.
Tjetër absurditet, që në fakt ministri nuk e
përmendi, në një pjesë të konsiderueshme të
kontratave të lidhura, në dallim nga ligji, kemi
pagesa paraprake, në një kohë kur asnjë investim
nuk mund të bëhet pa paraqitur situacionin e
punimeve që ajo kryen. Këto janë të tjera
konstatime që, në fakt, duhej të kishin gjetur vend.
Marr shkas edhe nga një koleg imi i opozitës, i
cili kërkoi dhe ngriti me të madhe borxhet që janë
midis kompanive shtetërore, për të cilat ministri u
justifikua duke thënë se nuk është kompetencë e
ministrisë së tij. Është absurde.
Banka Botërore, FMN-ja dhe institucione të tjera
financiare kanë financuar, madje e kanë lënë
taksative se është e paprecedentë të krijohen
borxhe të fshehura dhe borxhe midis kompanive,
si OSHEE-ja, OST-ja e të tjera, apo edhe borxhet
e brendshme të pushtetit vendor apo borxhet e
ujësjellësit, që përsëri ministri i anashkaloi. Por
është absurde që në këtë çështje tejet të
rëndësishme të krijohet një borxh që nuk del, po
themi, te borxhi publik, por që ka krijuar jo pak
kolaps në ekonomi apo tek institucionet, pra është
e nevojshme që Ministria e Financave të bëjë një
ndërhyrje të tillë.
Përsëri nuk e kuptova mosreagimin e ministrit
të Financave apo edhe të ministres së
Infrastrukturës në lidhje me gjoja-revolucionin e
bërë në vitin 2023 në rajonalizimin e ujësjellës-
kanalizimeve në Shqipëri, duke shkuar nga 58
ujësjellës, në 15 ujësjellës rajonalë. Në fakt, kur
ndodh rajonalizimi, ndodh ekonomia e shkallës:
ulet kostoja, ulet fuqia punëtore, ulet ndoshta edhe
tarifa. E kundërta ka ndodhur, madje e kanë thënë
edhe institucione të tjera financiare audituese, po
themi, te këto struktura. Për pasojë, kemi rritjen e
administratës, kemi rritjen e pagës, kemi edhe
rritjen e tarifës, gjë e cila nuk ndodh në asnjë vend
61
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të rajonit dhe të Europës, veçse në Shqipëri.
Nuk e kuptova përsëri ministrin që nuk tha as
edhe një fjalë të vetme për administratën e
tejmbushur që ne kemi sot në Shqipëri. Unë e kam
thënë edhe një herë tjetër se ne kemi thyer rekord,
por të paktën ishim diku te mesi i Europës.
Ndërkohë, ne ia kemi kaluar mesatares së
Europës, ua kemi kaluar të gjitha vendeve të saj,
ua kemi kaluar edhe vendeve nordike, që duhej të
kalojnë në vetëm 4 orë punë në ditë, ndërkohë ne
kemi 34% të administratës publike që zë, në raport
me totalin, shifër rekord. Por ne kemi edhe pagën
më të ulët, pavarësisht se çfarë trumbetohet se
“ne kemi një pagë 950 euro”, por, në fakt, paga
nuk kalon as 600 euro, ndoshta maksimumi 700
euro, madje të mos harrojmë që ne paguajmë 15%
deri në 23% të tatimit mbi pagën si në asnjë vend
tjetër në rajon dhe disa vende të Bashkimit
Europian, që e kanë vetëm 10%.
Dhe ministri nuk e tha këtë. Por nuk e shqetëson
ministrin as ajo çfarë u tha pak më parë nga
ministrja e Arsimit, e cila, në vend që të fliste për
vitin 2023, ku Shqipëria në PISA bëri hapa për ta
krahasuar me vendet e Botës së Tretë dhe ishin
disa herë më pak sesa 2008-a, 2014-a apo 2018-
a, thoshte se kemi ngritur disa laboratorë. E, në
fakt, po të shkosh nëpër shkolla, nuk ka laboratorë
fizike, nuk ka laboratorë kimie, nuk ka laboratorë
informatike. Ky është standardi që ne kemi krijuar.
Tjetër çështje. Nuk e kuptoj si ka mundësi që
nuk e shqetëson ministrin e Financave, po themi,
bujqësia, ku është financuar vetëm 0,68% e GDP-
së për vitin e kaluar, pavarësisht se bujqësia
kontribuon në 20% të GDP-së. Në fakt, edhe vitin
e kaluar, pavarësisht se buxheti iu ul në raport me
vitin 2022, iu ul përsëri te rishikimet. Edhe për vitin
2024 ndodh e njëjta gjë, hiqen prapë pjesë të
planifikuara për bujqësinë. Këto duhej të ishin
shqetësime për ministrin e Financave, në raport
me analizën e buxhetit të vitit 2023.
E njëjta situatë po ndodh edhe në buxhetin e
këtij viti. Jam i sigurt, madje, se në fund të këtij viti
do të vijë një tjetër akt normativ, ku 30% të
investimeve të bëhen në fund të vitit. E njëjta gjë
po përgatitet edhe për buxhetin e vitit 2025, çka
do të thotë se, në fakt, qytetarët janë në situatën
më kritike për mbijetesën, pavarësisht shifrave të
kësaj qeverie.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Xhafaj, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Dule.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ndonjëherë, kur diskutohet buxheti në këtë
sallë, realisht nuk di nga t’ia nisësh, se ju të
opozitës duhet të kapeni gjithmonë me diçka (dhe,
në fakt, edhe unë mendoj se ministri mund të kishte
vënë ndonjë kollare ngjyrë tjetër), por nuk jemi për
të folur për të, jemi për të folur për diçka që ka një
impakt të drejtpërdrejtë te jeta e shqiptarëve. Dhe
efektet e buxhetit maten nga dy gjëra specifikisht:
nga sa mirë i përballon krizat dhe pastaj nga si
influencon te rritja ekonomike. Këto janë dy
metrikat me të cilat matet.
Një koleg më parë tha këtu: “Sigurisht, ky do të
jetë buxheti më i madh i të gjitha kohërave se, po
të jetë më i vogël, domethënë që vendi është në
krizë”. Në fakt, ka qenë dy herë më i vogël dhe,
çuditërisht, të dyja herët janë fiks dhe vetëm pasi
ju e keni lënë pushtetin dhe qeverisjen. Madje, në
të dyja rastet Shqipëria jo vetëm ka pasur një
buxhet më të vogël, por ka pasur edhe rritje
ekonomike negative, ka pasur edhe humbje të të
ardhurave të të gjithë qytetarëve. Dhe e mbajnë
mend ata që e kanë jetuar vitin 1997 se përse, e
mbajnë mend edhe ata që e panë në vitin 2013 se
çfarë do të thoshte borxh publik, kur vetëm një vit
përpara e hoqët tavanin e borxhit publik dhe, tani
që borxhi publik është rikthyer edhe nën atë tavan
historik prej 60%, që po ju e hoqët, sigurisht nuk
mjafton për ju, sigurisht i atribuohet diçkaje tjetër.
Por ekonomia shqiptare dhe të dhënat, qoftë
të buxhetit të riparë për vitin 2023, qoftë të vitit
2024, siç i kemi parë deri tani, qoftë edhe ato që
po diskutojmë në komisionet parlamentare për
buxhetin e vitit 2025, kanë një rritje ekonomike e
cila është konstante, e cila bazohet te motorët e
rinj të angazhuar për të prodhuar rritje ekonomike,
që nga turizmi tek eksportet bujqësore, që nga rritja
e prodhimit te kthimi tek industria e shërbimeve,
që sot është më e madhe se të gjitha këto, tek të
gjitha ato investime të vogla që janë bërë nga
qendrat e qyteteve me programe, të cilat i keni
anatemuar dhe hedhur poshtë, deri tek inovacioni,
që sot mësohet në të gjitha shkollat. Dhe, sigurisht,
shumëçka që ju thoni duket që nuk e besoni edhe
vetë, veçanërisht atë ku rrini dhe matni buxhetin e
vitit 2023, në bazë të shpenzimeve të vitit 2023.
Tani, të dashur kolegë, atë ligjin që quhet “Kodi
Zgjedhor”, e keni kaluar në këtë sallë dhe Kodi
Zgjedhor i Republikës së Shqipërisë parashikon
Viti 2024
62
Legjislatura e 10-të
investime zero në 5 muajt para zgjedhjeve.
Ju kujtohen, besoj, zgjedhjet e vitit 2023. Për
rezultatin e jashtëzakonshëm që patëm, arritët t’i
merrnit gjashtë bashki, ama harroni se në pesë
muajt e parë ishin bllokuar si marrja në punë, hapja
e projekteve të reja, ashtu edhe një sërë masash
të tjera, të cilat buxheti do të duhej t’i kishte, se
Shqipëria dhe shqiptarët nuk e kanë luksin që një
herë në dy vjet të mos kenë një vit normal buxhetor,
të mos prodhohen efektet e buxhetit të shtetit
drejtpërdrejt tek ekonomia. Por, sigurisht, ne kemi
një rritje të shpenzimeve dhe të të ardhurave me
anë të këtij buxheti faktik për atë që ka ndodhur,
në fakt, për atë që duhej për të riparuar ato të cilat
nuk ishin shpenzuar në mënyrën e duhur dhe,
sigurisht, rritja e pagave ishte kryesorja ndër to.
E keni marrë dhe po e përdorni si lajtmotiv
historinë e rritjes së pensioneve. Keni përkthyer
indeksimin e pensioneve në rritje që të keni
mundësinë ta përdorni edhe këtë si një gur më
tepër, si pak baltë më tepër për të hedhur mbi
sistemin, ndërkohë që e dini fare mirë se të
ardhurat që shpenzohen dhe u çohen 704 mijë
pensionistëve në Shqipëri vijnë nga kontributet,
nga kontributet që në vitet ’90, më lejoni t’jua kujtoj,
i fshitë dhe pastaj nga skemat që filluat ta rrënoni
gjithmonë e më tepër.
Po, po, me rritje fiktive mund të flasim gjithë
ditën. Kina e Vogël apo Zvicra me det vazhdojnë
të jenë në mendjen tuaj, por, në fakt, ajo rritje e
pagave mundëson sot të ardhura shtesë për
skemën e sigurimeve shoqërore, rrjedhimisht edhe
kjo është një nga ato gjëra që po mundëson
rishikimin që nga bonusi i fundvitit dhe deri te
rishikimi i asaj reforme, të cilën e citoni si shumicën
e ligjeve, që janë bërë, votuar, kaluar e ratifikuar
dhe sot i përmendni këtu edhe ju, sepse keni qenë
ju në pushtet.
Ligji i buxhetit është ndryshuar që të mos kishte
më një qeveri tjetër të hapte 720 milionë euro borxh
të fshehtë. Pse nuk e thoni që edhe këtë e ka matur
FMN-ja dhe Banka Botërore, jo qeveria shqiptare,
dhe se është paguar nga viti 2014 deri në vitin
2017 ndaj të gjitha bizneseve, të cilët duhej të
prisnin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht që jo. Dhe në qoftë se nisemi nga
të gjitha ato xhevahire që keni zbuluar sot këtu,
këto me përqindje dhe me zero i keni
jashtëzakonisht shumë të mira. Thjesht dhe vetëm
nuk funksionojnë.
U ankuat për gjobat, por, në fakt, luftën ndaj
informalitetit e përmend gjysma e këtij krahu të
sallës, ndërkohë gjysma tjetër thotë: pse nuk e
luftoni informalitetin?
Ka një sfidë sot për të gjithë shqiptarët, për çdo
qytetar dhe për ekonominë shqiptare, dhe ajo
është sfida ndaj luftës kundër informalitetit, për të
rritur të ardhurat në buxhet, për të rritur të ardhurat
në skemën e sigurimeve shoqërore, për të rritur të
ardhurat edhe në atë që nuk e përmendni kurrë,
skemën e sigurimeve shëndetësore, që të
mundësohen më shumë investime në shëndetësi
dhe jo të deklarohet minimumi i mundshëm i pagës
dhe të merret pjesa tjetër në xhep. Sepse ky jo
vetëm që është një dëm që u bëhet pensionistëve
sot, por është edhe një dëm afatgjatë që i bëhet
vetes, pasi të gjitha skemat llogarisin në bazë të
kontributeve dhe rrjedhimisht duhet që të japim të
gjithë një dorë për të punuar në këtë.
Një temë e preferuar juaja ka qenë gjithmonë
inflacioni dhe, kur sot që ulet inflacioni, që e kemi
parë kurbën rritëse deri në vitin 2023 dhe pastaj
ka pasur një korrigjim, i cili vazhdon edhe sot,
sigurisht i atribuohet diçkaje tjetër.
Por, për ta përsëritur për të disatën herë për të
gjithë qytetarët, taksat janë si të ardhurat e një
familjeje. Nuk mund të marrësh njërën për një muaj
dhe një tjetër për një muaj tjetër, sepse nuk
planifikon dot asnjë gjë. Prandaj çdo vend, edhe
ata me të cilët ju e krahasoni Shqipërinë, matet
nga sa për qind të prodhimit total arrin të mbledhë
çdo vit. Mesatarja e vendeve të Bashkimit Europian
është mbi 40%, prandaj edhe nuk ka vlerë peshimi
i njërës taksë përballë një tjetre, sepse
rekuperohen, prandaj matet gjithmonë totali i të
ardhurave, kur një familje planifikon se si do t’i
shpenzojë fondet e saj, prandaj edhe Shqipëria
në vitin 2023, sipas këtij buxheti faktik, që duhet ta
votojmë dhe ta kalojmë të gjithë së bashku, e ka
rritur atë që mbledh në 27,8%, që është përsëri
jashtëzakonisht shumë larg jo vetëm mesatares
së vendeve të BE-së, por edhe të vendeve të
rajonit, atyre që i citojmë sa herë na duhet apo na
konvenon për një arsye a një tjetër dhe nuk e
shikojmë asnjëherë ku është e gjithë pesha.
Ne arrijmë të mbledhim 27,8 lekë mbi çdo 100
lekë që prodhon ekonomia shqiptare, ndërsa
vendet si Italia mbledhin mbi 44 lekë për çdo lek
që prodhojnë, prandaj kjo edhe koleges me mavi
nuk i pëlqen shumë, se në fund të ditës ju në këtë
sallë nuk u kthyet për të diskutuar qoftë buxhetin
63
Legjislatura e 10-të Viti 2024
faktik të vitit 2023, qoftë buxhetin e vitit 2025, që
do të diskutohet këto kohë në komisione.
Ju nuk u kthyet në këtë sallë për të marrë një
vitrinë, për të thënë disa gjëra, por në fakt për të
kundërshtuar atë që ishte mesazhi, që qytetarët
jua dhanë fare qartë dhe vazhdojnë t’jua japin në
çdo palë zgjedhje, që jua japin edhe kur bëni të
ashtuquajturën “mosbindje civile”, edhe protestat
tuaja.
Sot jeni rikthyer në këtë sallë, por ju nuk keni
qenë të ndjekur nga kjo sallë për t’ju kufizuar fjalën
e lirë, sepse të drejtën e fjalës e keni si në shesh,
në foltore, në media dhe kudo që doni. Ai dënim
ka ardhur si pasojë e dhunës që e ndieni të
nevojshme ta përdorni për të treguar se sa keq
është çdo gjë. Në qoftë se do të kishit të drejtë,
nuk do të kishit nevojë as të thyenit e të digjnit
karrige, as të merrnit këmbët e tyre dhe t’i hidhnit
lart.
Për ta përmbyllur, të dashur qytetarë, këtu sot
akuzohen të gjithë se janë banda. Në fakt, në këtë
sallë ka vërtet një bandë, bandë veglash muzikore
apo aktorësh që duan të jenë, të cilët jo vetëm që
janë të stonuar, por nuk dinë t’i bien asnjë
instrumenti. Dhe është e vërtetë, kur dilet këtu dhe
u flitet kolegëve: “Ooo, hap Biblën aty”, besoj se
për atë do të duhet që ju të kishit më tepër afinitet,
duke qenë se Bibla dhe librat e shenjtë thuhet se
kanë zbritur nga qielli, ndërkohë që për ju, çdo fjalë
e shenjtë zbret nga kati i tetë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Dule ka fjalën.
Të përgatitet zonja Zhupa.
Vangjel Dule – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Diku aty një shekull e 25 vjet më parë, më 1899,
një psikolog amerikan, me emër Xhozef Xhastrou,
bëri një skicë dhe e emërtoi me një pyetje: “Lepur
apo rosak?” Deri sot që po flasim, opinioni është i
ndarë: dikush e sheh si lepur, dikush si rosak,
dikush në mënyrë të alternuar.
Kështu ndodh edhe me buxhetin tonë: ndryshe
e sheh i pari i qeverisë, ndryshe e shohin sekretarët
e tij, ndryshe e shikojnë sejmenët e tij, ndryshe
janë të detyruar ta shikojnë qytetarët, sepse ata
janë shumë korrektë nga njëra anë e ekuacionit,
nga ana e detyrimeve, se buxheti është një
ekuacion: detyrimet e qytetarëve të një vendi ndaj
buxhetit të shtetit të tyre dhe, nga ana tjetër, janë
detyrimet e qeverisë dhe të shtetit ndaj nevojave
të tyre. Dhe në një kohë që shteti ushtron rreptësi
ekstreme për t’i imponuar qytetarit realizimin e
detyrimeve të veta, nga ana tjetër shteti nuk po
begenis në asnjë rast të ndiejë nevojat e qytetarëve
të tij, nevoja që nisin nga tavolina e bukës së
përditshme dhe shkojnë në shërbime të arsimimit,
të shëndetësisë e kështu me radhë.
Prandaj, zonja dhe zotërinj, buxheti që po
diskutojmë është një buxhet që natyrshëm do të
jetë, e shpjegoi zoti Shehi, më i madh se i vjetshmi,
sepse me përjashtim të rasteve të krizës,
ekonomitë rriten dhe kur ekonomitë rriten, është
abc-ja, edhe buxheti do të jetë më i madh, prandaj
mos na e përsëritni si papagaj me mesazhe që ua
shpërndani deputetëve se qenka buxheti më i
madh. Do ta krahasoni prapë me vitet ‘30 të
shekullit të kaluar?! Jo. Këto janë propagandë për
fëmijë të vegjël.
Pra, unë do ta shikoj nga një këndvështrim që
besoj se është edhe këndvështrimi i çdo qytetari
të thjeshtë të këtij vendi. Sa është e ardhura për
frymë e GDP-së, krahasuar me mesataren e
vendeve të Bashkimit Europian? 34%, i referohen
kësaj shifre prej vitesh të tëra. Ka një përmirësim
1,5 deri në 2% gjatë gjithë viteve që jeni në pushtet.
Në vitin 2022 ishim të fundit, përjashtohet Kosova,
nga të gjitha vendet e rajonit, në një kohë që na e
kaloi edhe Bosnja.
Le të shikojmë edhe një shifër tjetër, sepse
dikush pretendon se në Shqipëri ka një ekonomi
informale. Po, ka. Shpenzimet për frymë janë sa
41% e mesatares së shteteve të Bashkimit
Europian. Edhe këtu jemi të fundit ose duke
rivalizuar për vendin e fundit sërish me Bosnjë-
Hercegovinën, që nuk ka asnjë të krahasuar për
nga potencialet politike, ekonomike me vendin
tonë, është një realitet krejt tjetër.
Prandaj, zonja dhe zotërinj, nëse nuk
ndërgjegjësohemi për faktin e realitetit të
përditshëm të jetës së çdo qytetari, mund të
recitojmë këtu pa fund, por jemi jashtë hapësirës,
jemi jashtë kohës.
Dëshiroj të theksoj edhe një element tjetër:
edhe sikur të ishte brilante ekonomia jonë, edhe
sikur ju të kishit sjellë një buxhet lulëzues për çdo
familje të vendit tonë, nuk do të kishte asnjë kuptim
nëse ai nuk do të shoqërohej me një jetë
institucionale, demokratike dhe funksionale në
vendit tonë. Edhe autokracitë kanë buxhete faktike,
edhe të viteve që vijnë; edhe autokracitë, edhe
diktaturat kanë rritje ekonomike, por të gjitha janë
pa vlerë kur mungon themeli i themeleve, që është
Viti 2024
64
Legjislatura e 10-të
fjala dhe liria e saj. Detyrohem të kaloj në këtë
aspekt, sepse sot, dhe dëshiroj t’jua njoh meritën,
zonja Kryetare, kemi një drejtim krejt të ndryshëm
të Parlamentit. Dëgjova disa herë fjalët
“mirëkuptim”, “më ndjeni”, “zonjë”, “zotërinj” në një
kohë kur këtu kishim të rreshtuar në mënyrë
imponuese Gardën edhe për ato zonja dhe zotërinj,
edhe në kundërshtim me ligjin, që të bëheshin
barrierë për parlamentaret, për parlamentarët, për
parlamentarizmin, për fjalën dhe lirinë e saj. Unë
uroj që ky ndryshim i sotëm të mos jetë një
ndryshim konjuktural, e ritheksoj: të mos jetë një
ndryshim konjuktural, të jetë një reflektim real,
sepse ju, zonja Kryetare, duhet të
ndërgjegjësoheni për rolin tuaj, për rolin e çdo
kryesuesi të një trupe legjislative. Ju nuk jeni për
të mbrojtur qeverinë, as mazhorancën
parlamentare, qeveritare, ata kanë mburojën më
efektive të mundshme, që është pushteti. Ju, në
radhë të parë, jeni për të mbrojtur të drejtat e kësaj
pjese të sallës dhe ju takon të bëheni njësh me të
në problematikat e tyre, nëse nuk doni të mbeteni
një ushtare e vogël e perandorit të madh, e
autokratit në këtë rast.
Do t’ju sugjeroja një libër shumë interesant, që
titullohet “Man of the house”, është një libër
autobiografik i një legjislatori të famshëm amerikan,
i cili ka drejtuar për vite të tëra Kongresin. Pra,
është një libër autobiografik dhe autori është
O’Neill. Aty do të shikoni se si ndahet loja
parlamentare, kur ke për bazë parimin, vlerën,
drejtësinë dhe barazinë. Kur përplasesh me të tutë
për të drejtat e atyre përballë të tuve, atëherë
lartësohesh. Shkëputuni pak nga leximi i “Kurbanit”
dhe hapeni pak horizontin në lidhje me
funksionimin parlamentar.
Por, zonja dhe zotërinj, krahas këtij mesazhi
pozitiv që u konstatua prej të gjithëve sot në sallë,
më lejoni të mos lë pa përmendur atë sëmundje
që është kanceri i demokracisë dhe i
parlamentarizmit, arrogancën. Keni kaluar
ekstremet, skajet e një arrogance të tolerueshme
dhe më lejoni ta mbyll duke kujtuar për veten time
dhe për ju të gjithë në aktivitetin tonë, një profeci
të Eskilit, këtij tragjiku të madh të 24 shekujve më
parë, në tragjedinë e tij “Persët”, ku thotë: “Kur
lulëzon arroganca, lidh kallinj fatkeqësie, të cilët
kur vjen ora e të korrave shoqërohen me vajtime”.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Ina Zhupa, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Pëllumbi.
Ina Zhupa - Faleminderit!
Në fakt, e di që ju kemi prishur planet, e di që
tani do të ishit në shtëpitë tuaja duke ndenjur rehat,
por ne jemi këtu për të bërë betejën dhe kjo nuk ju
pëlqen fare, e shikoj edhe nga niveli i fjalimeve që
lënë shumë për të dëshiruar, më shumë duken si
lexime të lodhura të relacioneve që ka sjellë
ministria, sesa ndonjë reflektim real i buxhetit faktit
të vitit 2023.
Në fakt, për buxhetin e ardhshëm do të flasim
dhe nuk do të desha që të flisja sot, por një gjë
mund ta them: është buxhet i madh, por është
buxhet i madh që u shërben vetëm interesave
elektorale të Edi Ramës. Është buxhet i madh
vetëm për t’u shpërndarë si llokma te klientët,
oligarkët, shokët, miqtë e pushtetit, tek ata që më
pas do të blejnë vota për Edi Ramën. Është buxhet
i madh që shkon në një rrugë të drejtë me
shprehjen e Edi Ramës, në fakt, që i shkon Edi
Ramës: “Vjedhin Shqipërinë për të vjedhur
zgjedhjet dhe vjedhin zgjedhjet për të vjedhur
Shqipërinë”. Ky është slogani i Partisë Socialiste
në këta 12 vjet dhe me këtë buxhet atë po bëjnë,
po vjedhin Shqipërinë me arsyen themelore për të
vjedhur zgjedhjet e vitit 2025. Mirëpo realitetin nuk
ua fshihni dot shqiptarëve, sepse e ndiejnë çdo
ditë në kurriz. Ato fjalët që tha zoti Etjen Xhafaj, që
ishim më mirë se Italia, ishin vërtet për të qeshur
dhe ato na bindën më shumë se ju fjalimet sot i
keni të improvizuara, sepse ndryshe nuk do të dilnit
kaq fiasko.
Sipas Kontrollit të Lartë të Shtetit, unë kam
marrë tabelën e të gjitha viteve, që nga viti 2014,
por do të ndalem te ky vit më gjatë, këto janë
abuzimet që ka nxjerrë Kontrolli i Lartë i Shtetit
nga paratë publike, abuzime që, në fakt, janë
thjesht maja e ajsbergut, pasi Kontrolli i Lartë i
Shteti nuk ka mundësinë t’ju hyjë juve në telefona
dhe të kuptojë sesi i paracaktoni ofertat dhe fituesit.
Në vitin 2014, 240 milionë euro dëm; në vitin 2015,
1,6 miliardë euro dëm; në vitin 2016, 723 milionë
euro dëm; në vitin 2017, 1,1 miliardë euro dëm;
në vitin 2018, 2,1 miliardë euro dëm; në vitin 2019,
1,3 miliardë euro dëm; në vitin 2020, 880 milionë
euro dëm; në vitin 2021, 660 milionë euro dëm; në
vitin 2022, 470 milionë euro dëm dhe në vitin 2023,
723 milionë euro dëm. Në total janë 9,8 miliardë
euro dëm ndaj qytetarëve shqiptarë, të vjedhura
nga buxheti i shtetit, të grabitura nga ju.
A do të mjaftonin 9,8 miliardë euro për të rritur
pensionet? A do të mjaftonin 9,8 miliardë euro për
65
Legjislatura e 10-të Viti 2024
t’u dhënë tarifa falas studentëve? A do të mjaftonin
9,8 miliardë euro që të kishin ilaçe tek Onkologjiku
apo në spitalet rajonale? Po, sigurisht, do të
mjaftonin, mirëpo nuk janë vetëm 9,8 miliardë, janë
shumë më shumë se 9,8 miliardë, sepse këtu nuk
përfshihen koncesionet që janë ende në hetim,
koncesionet e ardhshme që do të heton, nuk
përfshihen të gjitha aferat tuaja.
Ne kemi një komision hetimor, të cilin ju e keni
kthyer në një komision fasadë; një komision
hetimor, të cilin ju e drejtoni me atë që hetohet për
korrupsion. Madje, doni edhe tjetrën, për interesin
publik?! Ilir Beqaj mbrohet në gjykatë nga avokati
Ermal Yzeiri, Plarent Ndreca mbrohet në gjykatë
nga avokati Ermal Yzeiri. Pra, avokati i atij që
hetohet është i njëjtë me avokatin e atij që duhet
ta hetojë. Pra, Ermali i bën pyetjet Plarentit se çfarë
duhet t’i thotë Beqajt dhe më pas i bën përgjigjet
Beqajt se çfarë përgjigjesh duhet t’i kthejë Plarentit.
Ky është standardi i hetimit parlamentar që ju na
ofroni ne. Ju e zgjatët komisionin hetimor, edhe
pse kishit një kërkesë nga opozita për ta zgjatur,
sepse na përjashtuat në mënyrë të padrejtë dhe
nuk merrnim dot pjesë në komisionin hetimor,
vetëm 2 javë, 2 javë kur ne nuk ishim prapë. Me
zgjatjen tuaj, neve na mbaronte dënimi në datën
12 dhe komisioni hetimor duhej të mbyllej në datën
14, pra do të kishim vetëm një ditë për të hetuar.
Ky është standardi që ju na e ofroni si një standard
që jeni të hapur për llogaridhënie, për
transparencë, për përfshirjen e opozitës. Këtë
mund ta thoni në gjuhë të huaj, mund t’ua thoni
ndoshta edhe atyre që nuk e njohin mirë realitetin,
por nuk mund t’u hidhni hi syve shqiptarëve dhe
nuk mund të na bëni neve show dhe teatër sikur
vërtet doni të zbatoni Rregulloren, Kushtetutën dhe
sikur ky Parlament do të hetojë aferën, sepse
vetëm për vitin 2023, përsëri sipas Kontrollit të
Lartë të Shtetit (ai Kontroll i Lartë i Shtetit, të cilin
ju po e persekutoni, pikërisht sepse nuk ju pëlqejnë
këto shifra dhe do të donit që të kalonte më shumë
kohë në komision me Shalsin, sesa duke bërë
punën e tij dhe duke monitoruar institucionet tuaja,
por ta harroni se keni për të ndalur një institucion
të pavarur që të kryejë punë e tij dhe funksionin e
tij), koncesioni në shëndetësi, koncesioni i check-
up-it që ne po hetojmë, për vitin 2023, pra vetëm
për një vit, ka kryer pagesa për shërbime të
pakryera, pra ka dhënë para për analiza të pabëra,
me pak fjalë, për 6577 raste, me një vlerë 12
milionë lekë të reja, pra, 120 milionë lekë të vjetra.
Ne kemi para që t’ia japim koncesionarit pa bërë
asgjë.
Ndërkohë, thotë Kontrolli i Lartë i Shtetit, vetë
koncesioni është treguar edhe këtë vit i
pasuksesshëm në misionin që ka dhe për të cilin
është dhënë, që ishte ulja e sëmundshmërisë së
popullatës, sepse do t’i kapte në kohë sëmundjet
dhe do t’i kuronte më mirë, sipas motivit që u dha,
pasi kjo vërehet me shtimin e sëmundjeve kronike,
me shtimin e shtrimeve në spital, me shtimin e
ilaçeve të rimbursueshme, dhe të gjitha këto me
shifra, me fakte dhe me prova.
Mirëpo ju vazhdoni jepni para, vazhdoni dhe i
hetoni vetë, sepse s’doni ta hetojmë ne.
 Koncesioni i sterilizimit ka marrë për vitin 2023
100% të planifikimit vjetor, 1 miliardë e 750 milionë.
Koncesioni i ofrimit të hemodializës për vitin
2023 është paguar prapë për shërbim të pakryer,
por edhe mbi projeksionin mujor, për 9241 raste
nën projeksion dhe për 1557 raste mbi projeksion,
sepse në rajone të caktuara kalon projeksioni,
ndërsa në rajone të caktuara, ku nuk kapet
projeksioni, i paguajnë edhe ato analiza që s’janë
bërë, sepse keni bërë një kontratë ku interesi i
shtetit është vetëm që të vidhet.
(Bie gongu.)
 Duke qenë se na e keni hequr këtë ekranin
këtu, e kemi shumë të vështirë ta kuptojmë kohën
dhe mua më iku shpejt koha.
Elisa Spiropali -  Në të djathtën tuaj, zonja
Zhupa, gjithmonë djathtas, keni ekranin.
Ina Zhupa - Faleminderit, por kemi pasur edhe
një këtu! Megjithatë, s’ka problem.
Meqenëse koha po përfundon, dua t’ju them
vetëm që i keni bërë llogaritë gabim, nëse mendoni
se mund t’u hidhni hi syve shqiptarëve; nëse
mendoni se do ta përdorni përsëri krimin, siç e
përdorët në zgjedhjet e vitit 2021 dhe në zgjedhjet
e vitit 2023; nëse mendoni se do të na përjashtoni
gjithmonë në mënyrë të padrejtë, sepse doni t’i
kaloni gjërat fap e fap; nëse mendoni se mund të
na trembni me padi në SPAK dhe në polici, se
hoqëm karriget apo se sollëm karriget, ne do të
na keni përballë me fakte, me prova dhe në
shërbim të interesit publik.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Pëllumbi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Çollaku.
Arben Pëllumbi –  Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Në fakt, sot gjatë gjithë seancës kam vënë re
Viti 2024
66
Legjislatura e 10-të
se shumë kolegë janë përpjekur t’ju japin mend,
t’ju tregojnë ç’duhet të bëni, si duhet të silleni, por,
në fakt, unë e ndoqa këshillën që na dhatë ju, duke
qenë natyrë që i qëndroj strikt rendit të ditës dhe
nuk fola kur ishte fjala për procedura. Po shfrytëzoj
minutat që kam për të bërë edhe unë qasjen timen
në raport me atë që po ndodh, ka ndodhur dhe
ndodhi sot.
Meqenëse një nga kolegët këtu tha: duhet t’ju
vijë turp, se nesër nipërit dhe fëmijët tuaj do të
lexojnë të shkruara këto që po ndodhin këtu, u
kujtova që unë kam hyrë në historikun e Kuvendit
dhe kam lexuar, në këtë rast, se çfarë ka bërë im
atë, çfarë ka bërë Pandi dhe kolegë të tjerë këtu
kur kanë qenë në opozitë. Të them të drejtën, fillova
të dyshoj nëse duhet të jem krenar apo jo, sepse
nuk vura re gjëkundi, nuk lexova në asnjë vend që
të kishte djegur ndonjë karrige, që të kishte fyer
ndonjë koleg, që të kishte hedhur tymuese në
Kuvend, që t’i kishte thënë kujt “grup kriminal”, që
t’i kishte thënë kujt “të të vijë turp që je këtu”, kështu
që po filloj të mendoj...
(Ndërhyrje nga salla)
Elisa Spiropali - Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Zoti Pëllumbi e ka fjalën.
Arben Pëllumbi – Mendoj të bëj një propozim
për një ndryshim në Rregulloren e Kuvendit, ku të
gjithë ata që fyejnë, të nderohen; të gjithë ata që
djegin, të shpërblehen; të gjithë ata që tentojnë të
godasin kolegët, t’i kthejmë në heronj; të gjithë ata
që drejtojnë molotovët kundër selive të partive
kundërshtare, t’i shpallim udhëheqës. Do të kërkoja
të vendosim një tabelë emulacioni në Kuvendin e
Shqipërisë, ku fotografitë e këtyre kolegëve t’i
vendosim aty, në mënyrë që të rinjtë, që vijnë
shpeshherë të vizitojnë Kuvendin e Shqipërisë, të
mësojnë se si duhet të sillen nëse një ditë do të
jenë në këtë sallë.
Tani po kaloj në diskutimin e buxhetit faktik të
vitit 2023, i cili është një pasqyrë e performancës
ekonomike të vendit, ku mbahen në konsideratë
disa tregues kryesorë që ndikojnë në zhvillimin
ekonomik.
Në vitin 2023 ekonomia shqiptare ka pasur disa
tregues pozitivë që konfirmojnë rimëkëmbjen e
vendit pas pandemisë dhe krizave të tjera globale,
siç ishte rritja e çmimit të energjisë dhe inflacioni i
lartë në të gjitha tregjet ndërkombëtare. Ekonomia
ka vijuar të përparojë duke ruajtur rritjen pozitive
të GDP-së dhe duke tërhequr investime të reja në
sektorët strategjikë.
Politikat fiskale kanë ruajtur një rol të
rëndësishëm në nxitjen e zhvillimit ekonomik,
ndërsa stabiliteti i tregjeve financiare të një kursi
të qëndrueshëm të lekut ka ndihmuar në mbajtjen
e inflacionit në nivel të kontrolluar.
Sigurisht, inflacioni mbetet një sfidë për
ekonominë e Shqipërisë veçanërisht në kohën që
po flasim, ku çmimet e energjisë dhe të ushqimeve
u rritën në mënyrë të ndjeshme.
Në vitin 2023 ka pasur përpjekje që niveli i
inflacionit të mbesë brenda objektivave të Bankës
së Shqipërisë, edhe pse kjo ka qenë e vështirë,
për shkak të vazhdimit të ndikimeve të jashtme si
pasojë e konfliktit në Ukrainë dhe krizave në
zinxhirin e furnizimit global.
Qeveria shqiptare ka ndërhyrë për të
mbështetur konsumatorët, sidomos shtresën më
të ndjeshme dhe më në nevojë duke
subvencionuar çmimet e energjisë dhe disa
produkte të tjera bazike, por edhe duke bërë
indeksime të herëpashershme.
Në vitin 2023 filloi një reformë e thellë në
ndryshim, në rritjen e pagave në sektorin publik.
Rritja e prodhimit të brendshëm bruto, pra GDP-
ja, në Shqipëri ka vazhduar me trendin rritës gjatë
vitit 2023. Rritja ekonomike ka përfituar nga
rikuperimi i sektorëve të rëndësishëm si turizmi dhe
bujqësia, ndërsa rritja e kërkesës së brendshme
ka nxitur sektorin e shërbimeve.
Viti 2023 siguroi një rritje të qëndrueshme të
GDP-së, rreth 4%, duke e pozicionuar Shqipërinë
në një nivel të mirë në mesataren e rajonit.
Papunësia ka shënuar ulje gjatë vitit 2023 dhe
sigurisht sfidat mbeten të pranishme veçanërisht
për të rinjtë dhe gratë. Punësimi në sektorin privat
ka njohur një rritje sidomos në sektorët e
shërbimeve, turizmit dhe ndërtimit.
Programet e qeverisë për mbështetjen e arsimit
profesional dhe aftësimit të fuqisë punëtore kanë
dhënë rezultate pozitive, duke përmirësuar
treguesin e papunësisë në nivelin e 10,7%, që
është më i ulëti që kemi deri sot. Sidoqoftë,
fenomeni i emigracionit, që nuk është vetëm një
sfidë shqiptare dhe që vazhdon të adresohet,
meriton të jetë në një vëmendje të vazhdueshme.
Për sa i përket konsumit, ai është ndikuar nga
inflacioni dhe rritja e çmimeve, megjithatë,
mbështetja financiare nga qeveria, përmirësimi i
të ardhurave dhe rritja në nivele të kënaqshme e
turizmit ka ndihmuar në rritjen e nivelit të mirë të
konsumit. Konsumi privat është një faktor kyç për
67
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rritjen e GDP-së, pasi përbën pjesën më të madhe
të shpenzimeve ekonomike të vendit. Në vitin 2023
konsumi privat është mbështetur, gjithashtu, nga
rritja e kredisë për konsum, që ka lehtësuar
mundësinë për individët dhe për bizneset e vogla.
Investimet e huaja kanë vazhduar të jenë një
shtyllë e rëndësishme për ekonominë e Shqipërisë
gjatë viti 2023. Projekte të reja në fushën e
energjisë, infrastrukturës dhe turizmit kanë rritur
nivelin e investimeve të huaja direkte.
Interesi i investitorëve të huaj është nxitur edhe
nga përmirësimi i klimës së biznesit dhe nga
reformat në sistemin e drejtësisë.
Borxhi publik filloi trajektoren rënëse, që
vazhdon edhe për këtë vit, por projektohet e tillë
edhe për vitin 2025, duke e çuar në nivelin më të
ulët në 15 vjetët e fundit.
Investimet në infrastrukturë kanë qenë një
komponent i rëndësishëm i buxhetit të vitit 2023,
projekte të mëdha, si ndërtimi i rrugëve dhe
zgjerimi i rrjetit energjetik janë mbështetur nga
qeveria, për të përmirësuar konkurrencën
ekonomike të vendit. Investimet në infrastrukturë
jo vetëm që kanë rritur kapacitetet e vendit në
turizëm dhe tregti, por, gjithashtu, edhe kanë krijuar
vende pune dhe kanë nxitur zhvillimin e zonave të
ndryshme.
Infrastruktura digjitale ka njohur një hov të
madh, duke i çuar shërbimet online në 1200 të
tilla.
Eksportet e bujqësisë kanë shënuar rritje gjatë
vitit 2023, duke përfaqësuar një burim të
rëndësishëm të të ardhurave për Shqipërinë.
Sektori i bujqësisë është modernizuar me
investime në teknologji dhe përmirësime të
infrastrukturës së ujitjes, që ka rritur prodhimin dhe
cilësinë e produkteve bujqësore.
Eksportet e produkteve si frutat dhe perimet në
tregjet e Bashkimit Europian kanë kontribuar në
rritjen e të ardhurave të fermerëve dhe zhvillimin
e zonave rurale. Kjo rritje ka ndihmuar në
zvogëlimin e papunësisë në zonat bujqësore dhe
ka përmirësuar standardin e jetesës në këto
komunitete.
Sigurisht që kemi sfida, kanë edhe vendet më
të zhvilluara europiane, por besoj se jemi duke i
adresuar dhe përballuar me një vizion të qartë se
ku duhet të mbërrijmë.
Turizmi, si një sektor kyç në ekonominë
shqiptare, në vitin 2023 solli një numër të lartë
vizitorësh të huaj dhe të ardhura të
konsiderueshme. Vendi ka përfituar nga promovimi
ndërkombëtar i destinacioneve të tij natyrore dhe
kulturore, si dhe nga përmirësimet në
infrastrukturën turistike.
Turizmi i ka dhënë një impuls të fuqishëm
ekonomisë, sidomos në qytetet, si Saranda, Vlora,
Tirana dhe Shkodra, me zonat me bukuri
mahnitëse në veri të vendit. Ky sektor ka krijuar
vende pune dhe ka përmirësuar të ardhurat për
banorët lokalë, duke kontribuar në zhvillimin e
qëndrueshëm të ekonomisë.
Në përfundim, buxheti faktik i Shqipërisë për
vitin 2023 ka treguar se ekonomia e vendit është
në një proces rritjeje të konsoliduar, që e
demonstron më së miri edhe projektbuxheti i vitit
2025 që po diskutojmë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjala për zotin Çollaku. Të
përgatitet zoti Xhelili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja kam dhënë fjalën, zotit Çollaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur të mbarojë ai që e ka fjalën.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë që na ndiqni,
Besoj se ka dy kategori qytetarësh që e
dëgjojnë këtë debat, ata që jetojnë brenda Unazës
së Vogël të Tiranës, që ia lejojnë vetes luksin të
ndërtojnë, të blejnë dhe të jetojnë në apartamente
me nga 3000 deri në 5000 euro metri katror, dhe
ata qytetarë të shumtë që jetojnë përtej Unazës
së Vogël të Tiranës, të cilëve, në fakt, përveç
tifozerisë politike ku një palë e mbron dhe një palë
e sulmon, do t’u sugjeroja që të mos e dëgjojnë
këtë debat, por të hapin dritaret, të shohin rrugën,
ambientin e qyteteve ku jetojnë, të marrin makinën
dhe të dalin në rrugë, të marrin fëmijët nga shkolla
apo të shkojnë të mjekojnë ndonjë të sëmurë.
Unë mendoj se për të 12-tën herë kjo qeveri
sjell një projektbuxhet që më së shumti
karakterizohet nga një orientim i qartë i interesit
elektoral. Ajo që mund të shikosh në këtë buxhet,
është ajo “sëmundja” që në mënyrë permanente
është evidentuar dhe e kemi ekspozuar në këto
vite, është se ka një disproporcion të thellë të
investimeve dhe mbështetjes që qeveria dërgon
në Jug dhe në Veri të Tiranës dhe përtej.
Nuk ka asnjë çudi t’i them çdo qytetari të Veriut
në qarqet e thella të Veriut, si nga Kukësi, Dibra
dhe nga zonat malore të Shkodrës, se ky buxhet
Viti 2024
68
Legjislatura e 10-të
për ta përkthehet akoma në asgjë. Miliarda lekë
hidhen në zona me interes elektoral të qeverisë
dhe të Kryeministrit, po të doni, dhe shumë mirë
bëhet. Unë jam shumë i kënaqur që kjo qeveri merr
borxh 70 milionë euro për kalldrëmet e Beratit,
shumë e bukur është, apo 40 milionë euro borxh
për kalldrëmet e Përmetit, edhe kjo shumë e bukur
është, por nuk arrij ta kuptoj se si për 12 vjet nuk
gjendet një kacidhe për t’ia shtuar këtij investimi,
në mënyrë që të marrë fund ndërtimi i Rrugës së
Arbrit, e cila është në rrezik në cilësi dhe në
degradim të përhershëm.
Po të shkosh dhe t’i ankohesh koncesionarit
për rrugën, ai thotë: “Paratë për koncesionin e
rrugës m’i japin ditën dhe m’i marrin në fushatë
për të bërë zgjedhje, me çfarë ta bëj?” Po kur
duhet, tuneli i Llogarasë hapet për 6 muaj, ndërsa
Rruga e Arbrit për 12 vjet ka qenë e bllokuar.
Me këtë buxhet, më lejoni t’i drejtohem edhe
një partneri, ambasadës së Mbretërisë së
Bashkuar, që të vazhdojë mbështetjen e projekteve
të saj të emergjencës në qarqet Kukës dhe Dibër,
sepse qeveria nuk mendon të ndërtojë rrugë,
shkolla, qendra shëndetësore në ato qarqe,
Rrugën e Arbrit jo e jo. Për shkak të emergjencës
së braktisjes së atyre zonave dibranët, kuksianët
bulqizakët marrin gomonet dhe shkojnë në Londër
dhe detyrohet qeveria e Mbretërisë së Bashkuar,
për të evituar flukset e tmerrshme të mbipopullimit,
të investojë, të ndërtojë rrugë, spitale apo qendra
shëndetësore në Bulqizë, në Peshkopi, në Mat,
në Kukës e të tjera me radhë. Pse duhet të
harxhohen partnerët tanë, kur mund ta ndihmojnë
Shqipërinë në gjëra më strategjike? Këto janë
detyrat e një qeverie, që edhe në këtë buxhet nuk
marrin përgjigje.
Për një rrugë që u bë, Fushë-Krujë – Thumanë,
njerëzit bënë 3 muaj luftë në rrugë. Për çfarë? Për
t’i bërë një dalje që të shkojnë në shtëpi. Ndërsa
Tepelenës, që është një vend shumë i bukur dhe
me vlera historike, do t’i mjaftonte vetëm një rrugë
për të dalë në det, nuk kishte pse t’i bëheshin 3
rrugë me asfalt për të dalë në det, se gjysma e
Veriut nuk ka rrugë për të shkuar nga fshati në
fshat, për të çuar të sëmurët apo gratë shtatzëna
në spitale, por i çojnë me kuaj dhe karroca, se kjo
është gjendja.
Pra, ky buxhet nuk i përgjigjet nevojës së
shqiptarëve jashtë Unazës së Vogël, që në fakt,
janë shqiptarët që vuajnë më shumë dhe duhet të
ishin prekur më shumë nga mbështetja apo nga
investimi i qeverisë, sepse në fund të fundit, është
qeveri e Republikës, nuk është një qeveri e Partisë
Socialiste në shërbim të interesave elektorale të
Partisë Socialiste.
Çdo qytetar, këtë që po them të mos e dëgjojë
si fjalën e një deputeti të opozitës, por të hapë
derën, dritaren dhe të dalë. Unë ju garantoj se
shumica e shqiptarëve, për zonat që përmenda,
mendojnë kështu si unë, edhe kur janë demokratë,
edhe kur janë socialistë.
Tani dua të ndalem edhe në një pikë tjetër, e
cila është e pashmangshme që të mos e
përmendim. Vijmë në një seancë, të themi normale,
ku mund të flasim dhe diskutojmë me njëri-tjetrin.
Mbrëmë, miqtë e mi, ka ndodhur një ngjarje e
jashtëzakonshme, që të gjithë e dini, në Shtetet e
Bashkuara të Amerikës është zgjedhur një njeri
që i është bërë 3 herë antentat, ku një herë shpëtoi
për mrekulli. Pra një njeri i sulmuar, i akuzuar, me
gjyqe, me procese, njeriu më i përfolur dhe më i
baltosur u bë President i Shteteve të Bashkuara
të Amerikës.
Nuk e di nëse e ndoqët fjalën pasi u zgjodh
President, por ai bëri thirrje për unitet, për bashkim,
nuk ekspozoi në asnjë element aspak revanzh,
edhe pse për hak të Zotit, kur të kërcënojnë jetën,
çdokush do të kishte bërë namin dhe ky është një
nivel i mirë, ndoshta i paarritshëm për standardin
tonë.
Shqipëria ka hapur negociata me Bashkimin
Europian. Unë jam një ndër deputetët e opozitës,
që pavarësisht se isha në opozitë, në çdo forum
ndërkombëtar kam kërkuar dhe nxitur, mbase edhe
më shumë sesa përfaqësuesi i qeverisë hapjen e
negociatave, sepse Shqipëria nuk ka kohë të
ngelet peng i zvarritjes dhe i pengesave.
Anëtarësimi i Shqipërisë në Bashkimin Europian
sot nuk është vetëm çështje standardesh, por
është çështje sigurie në këtë botë me kaq konflikte
dhe të kërcënuar. Por kushdo që është marrë me
procesin e integrimit në BE, e di një fjali kyçe të
çdo zyrtari dhe çdo diplomati në Bruksel, që është:
për t’u integruar në BE Shqipëria duhet të ketë
mirëkuptim dhe konsensus politik në vend.
Miqtë e mi dhe ju qytetarë, a mund të ketë
konsensus politik në vend kur ministri i Brendshëm
vazhdon të ulet ende në atë karrige? Ai në
ambientet e këtij Parlamenti ka urdhëruar ose
lejuar, se nuk e kam pyetur, të futen policë me
uniformë dhe të armatosur dhe një deputet i
opozitës u kërcënua me armë. Ministri në
69
Legjislatura e 10-të Viti 2024
deklaratat e tij nuk e mohonte kërcënimin, por
diskutonte llojin e armës. Çfarë rëndësie ka nëse
ishte armë zjarri, armë gome apo
nervoparalizuese? Si mund të tolerohet një akt i
tillë? Si mund të justifikohet një akt i tillë?
Dëgjuat ministrin këtu kur foli, nuk kisha
mundësi ta ndjek në sallë, se isha jashtë salle, por
gjuha që ekspozoi ndaj opozitës, duke i marrë erë
parfumit të koleges deputete, na kujton Hekuran
Isain, as më pak dhe as më shumë. Po ministri i
Brendshëm nuk është kryepolic i Parlamentit.
Zoti Majko, ministri i Brendshëm nuk është
kryepolic i Parlamentit. Nuk është Shqipëria e tillë.
Një ministër serb dha dorëheqjen pse u shemb
një çati. Ndërsa, ministri i Brendshëm, që i futen
forcat e policisë të armatosura në Parlament,
kërcënojnë një deputet, shfaqet këtu sikur nuk ka
ndodhur asgjë. Ky është konsensus politik? Vërtetë
besoni se duke bërë këto manovra, Shqipëria
shkon në BE? Ta harroni ju dhe ne. Çdo fjalë nga
Brukseli, sado ligje të miratoni, pa kompromis dhe
pa konsensus politik në vend Shqipëria nuk ka
anëtarësim në BE. Konsensusin politik dhe
kompromisin e jep mazhoranca, duke hequr dorë
nga arroganca, duke i shpëtuar tundimit që të
shtypë opozitën, kjo është shenja e parë. Ndaj nuk
e di nëse do ta arrini ta kapërceni apo jo këtë
proces jetik për vendin. Por ju garantoj që pa e
kapërcyer, pa hequr dorë nga arroganca, projektimi
i pushtetit absolut, dhunimi, shtypja, persekutimi i
opozitës, nuk ka Shqipëri në BE. Vendit do t’i bëni
dëm, por nëse nuk hiqni dorë nga këto, do të mbani
përgjegjësi historike, mbase edhe antikombëtare
të bllokimit të anëtarësimit të Shqipërisë në BE,
në një moment kaq të rrezikshëm strategjik dhe
sigurie jo vetëm për rajonin, por për gjithë
kontinentin.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Xhelili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kërkoni fjalën për procedurë? Ju lutem,
përmbajuni procedurës. Koha në dispozicion 3
minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, jo si tri herët e tjera për procedurë.
Ina Zhupa – Në fakt, e mora fjalën nga respekti
që kam për zotin Pëllumbi, sepse dua t’i bëj vetëm
një pyetje: a e krahason dot, zoti Pëllumbi, drejtimin
e Servet Pëllumbit me drejtimin e Elisa Spiropalit?
Zoti Pëllumbi, meqenëse tha që ne nuk jemi
dënuar dhe nuk kemi bërë siç keni bërë ju, pra e
kemi fajin ne, mund të na thotë, mund të pyesë
edhe familjarët e tij, se në cilin rast opozita e Partisë
Demokratike apo qeveria e Partisë Demokratike,
se ne kemi qenë edhe në opozitë, edhe në qeveri
më përpara, ka pasur kriminelë me mandat
deputeti? Në cilin rast janë kapur eksponentët e
krimit dhe vetë deputetë apo ministra duke
komunikuar apo duke fshehur krimin?
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, krahasimet
tuaja me kek, me byrek, me mollë dhe me fruta,
që nuk kanë lidhje me procedurën, sigurisht ju
mund t’i bëni të lirë sa herë që nuk keni arsye për
të folur, por po jua përsëris;: nuk mund ta merrni
fjalën për procedurë dhe të vijoni të flisni për
çështje të tjera. A mirëkuptohemi për këtë pjesë të
Rregullores? Besoj po.
Ju lutem, më respekt për deputetët e tjerë.
Sa për drejtimin e seancës, se kush ka qenë
deputet në atë krah, e kemi shumë të freskët në
kujtesë edhe nga ekranet. Se kush është sot
deputet, kjo është e dukshme. Por ky nuk është
problemi ynë, është problem më i thellë i
demokratizimit të partive politike.
Fjala për zotin Xhelili. Të përgatitet zonja Gjergji.
Alban Xhelili – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot mendoj se ishte dita për të diskutuar më
shumë për pjesën teknike të buxhetit faktik të vitit
2023 sesa për të bërë atë pjesë që keni bërë që
në fillin e protestave të famshme dhe deri më sot.
Këtu u tha që kjo seancë nuk ishte normale
nga ana e opozitës, ndërsa unë mendoj që të
paktën për nivelet e tonit në foltore ishte normale.
Ndaj e mendoj pozitivisht.
Tani dua të kthehem te buxheti faktik i vitit 2023
dhe dua t’ju kujtoj se edhe më entuziastët në atë
periudhë parashikonin një rritje të nivelit ekonomik
në nivelet 3,2 - 3,4% dhe në fund fare rezultoi me
një rritje prej 3,94%, me bazë vjetore.
Gjithashtu, ka pasur edhe një rritje në nivelin e
produktit të brendshëm bruto në 3-mujorë të
ndryshëm me nivele të ndryshme rritje. Në një
tremujor ka arritur deri në nivelet e 4,5%, që është
një shifër e konsiderueshme edhe në nivel rajoni,
edhe në nivel të vendeve të Bashkimit Europian,
për sa i përket përqindjes së rritjes, që të mos bëni
aludime që po krahasohemi me këtë apo me atë.
Besoj se kjo është një nga arsyet pse qytetarët
shqiptarë votojnë Partinë Socialiste dhe qeverinë
e Kryeministrit Rama, sepse trendi ka qenë
Viti 2024
70
Legjislatura e 10-të
gjithmonë pozitiv dhe ka të paktën një stabilitet
rritjeje, pra nuk ka ato oshilacionet dhe luhatjet.
Po ju përmend disa nga treguesit që kanë çuar në
këtë rritje, për shembull, tregu i punës, dhe nuk
dua të marr si element pjesën e uljes së nivelit të
papunësisë, por dua t’ju them se niveli i punësimit
është rritur mesatarisht me 1,6% në vit dhe niveli i
pagës mesatare ka pasur një rritje të
konsiderueshme deri në 75 mijë lekë në fund të
vitit 2023.
Gjithashtu, një tregues shumë i rëndësishëm,
për të cilin shpeshherë ne diskutojmë, ka qenë
edhe inflacioni. Norma mesatare për sa i përket
inflacionit ka qenë në nivelet 4,8%, që është nga
normat më të ulëta, krahasuar gjithmonë me
rajonin dhe me vendet e BE-së, por është edhe
shumë më e ulët në raport me vitin 2022.
Huamarrja nuk ka të bëjë thjesht me nivelet e
huamarrjes, që edhe parafolësit i përmendën këtu,
por ka të bëjë më shumë me përmirësimin e
strukturës së borxhit, pra krijimin e një garancie
dhe të një niveli borxhi ose të elementit “borxh”
për të qenë më efikas.
Për sa i përket paketës fiskale, në qoftë se do
të flasim për rritje dhe realizim të ardhurash, ne e
dimë shumë mirë që një pjesë e mirë e këtyre vijnë
edhe si rezultat i ndërhyrjeve që bëhen përherë
në përmirësim, dhe këtë ne e kemi treguar, të
paktën në këto vite të qeverisjes me rritjen e nivelit
të të ardhurave, ku një kontribut të madh kanë
dhënë të ardhurat nga tatimet dhe nga doganat.
Shpenzimet buxhetore, gjithashtu, arritën në
nivelet 674,9 miliardë lekë që, krahasuar me vitin
2022, rezultojnë 3,7% më të larta.
Shpenzimet kapitale kanë pësuar një rritje në
nivelet e 6,2% më të larta sesa një vit më parë.
Shpenzimet korrente, gjithashtu, rezultojnë në
nivelin 9,4% më të lartë sesa viti 2022.
Për sa u përket sektorëve me mbështetje
prioritare, do të thosha se në arsim u është ofruar
shërbimi i mësimdhënies 340 mijë fëmijëve, ku në
arsimin bazë janë 79 mijë nxënës; në shëndetësi
kemi pasur goxha përmirësime lidhur me kujdesin
e shëndetit parësor, kujdesin e shëndetit dytësor,
si dhe përkujdesjen sociale; në bujqësi dua të
përmend pjesën e mbështetjes, që u është dhënë
skemave kombëtare për 12 mijë e 537 fermerë
me fond të disbursuar prej 2,9 miliardë lekësh;
subvencioni me naftë për bujqësinë me rreth 53
mijë e 171 përfitues, ku fondi i planifikuar u realizua
në vlerën e rreth 2,2 miliardë lekëve; kontrolle në
fermat e kafshëve të gjalla dhe kontrolle në
farmacitë veterinare, si dhe realizimi i inspektimeve
në fushën e sigurisë ushqimore.
Jo më kot pjesën e infrastrukturës dhe sektorit
të turizmit i lashë tek elementet në fund, sepse
këtu do të bëja një pyetje që figuron më shumë si
pyetje retorike: pse kanë ardhur 10,1 milionë turistë
në Shqipëri? Shqipëria aty ishte edhe në vitin ‘90,
edhe në vitin ‘94, edhe në vitin ’97, edhe në vitin
2023. Mendoj se këta turistë kanë gjetur një
infrastrukturë shumë më të mirë, pra kushte më të
mira, një shërbim shumë më të mirë për
akomodimin e tyre, por edhe kushte më të mira
dhe më të favorshme për të bërë biznes nga vetë
strukturat e hotelerisë dhe të restoranteve. Pra,
mund të flasim sa të duam dhe të përmendim
shifra, por në fund fare, kur shikojmë që ne bëhemi
atraktivë për pjesën më të madhe të vendeve
perëndimore jo më për turizëm të dorës së dytë,
por edhe për turizëm elitar, do të thotë se këtu
realisht është bërë diçka. Këtë e tregojnë edhe
komunikimet që kemi me shumë turistë të huaj,
sidomos me ata që rikthehen, sepse, për fat të
mirë, rikthehen shumë dhe shikojnë ndryshime vit
pas viti ose sa herë që ata rikthehen në Shqipëri.
Gjithashtu, edhe buxheti i njësive të
vetëqeverisjes vendore ka pasur rritje. Po të
vazhdoj ende me arritjet dhe me rezultatet lidhur
me buxhetin faktik të vitit 2023 do të ishin shumë.
Në pjesë të mirë unë i kam këtu dhe nëse doni
këto letrat nuk i marr më me vete, por po jua lë
këtu.
Tani dua të ndalem te diçka përtej buxhetit,
sepse një pjesë e madhe këtu bën politikë. Unë
jam kujdesur që të mos bëj politikë kur dal në këtë
foltore.
Dua të them diçka. Unë jam deputet i qarkut të
Durrësit dhe këtu u tha se të gjithë deputetët e
qarkut të Durrësit janë të inkriminuar. Kushdo që
e ka thënë këtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina, a ka mundësi, se të kam dëgjuar gjithë
ditën, çdo ditë, mund të më dëgjosh 1 minutë e 27
sekonda?
Elisa Spiropali – Mos ndërhyni nga vendi, ju
lutem!
Zoti Xhelili, keni fjalën.
Alban Xhelili – Pra, kushdo që e ka thënë këtë
(këtu u tha: “Të gjithë deputetët”, se, në qoftë se
do të thuhej “deputetët e qarkut”, unë nuk do të
reagoja), në rastin më të mirë nuk di çfarë thotë,
71
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pra nuk është koshient në momentin që flet, sepse
duhet të analizojë pak ose minimalisht duhet të
më llogarisë edhe mua si deputet. Në qoftë se nuk
më quan deputet, pastaj është gjë tjetër dhe i hyjmë
analizave pastaj se kush është dhe kush nuk është
deputet. Votat e Durrësit janë votat e Partisë
Socialiste, ndaj na e lini neve debatin midis njëri-
tjetrit që t’i ndajmë ato vota se të kujt ishin, nëse
ishin të Albanit apo ishin të Arkendit. Ju nuk merrni
nga ato vota, se ato janë votat e Partisë Socialiste...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina, nuk e di nëse ke shkuar ndonjëherë jashtë
shtetit dhe të kanë thënë se të gjithë ju shqiptarët
jeni kriminelë. Nuk janë të gjithë shqiptarët
kriminelë dhe, në qoftë se ti, kur të kanë thënë
kriminele, e ke ndier veten brenda saj, unë nuk e
ndiej. Unë vij nga një familje që disa parime është
kujdesur të m’i japë, të paktën të mos i ofendoj të
tjerët dhe të mos bëhem pis. Pis bëhesh që në
vegjëli. Nuk bëhesh pas 53 vjetësh jetë. Unë jam
kujdesur të mos bëj pis as prindërit e mi dhe as
familjen time. Kështu që, të paktën kur të flisni për
atë listën e Durrësit, llogariteni që ka edhe njerëz
të ndershëm brenda asaj liste.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Gjergji, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, jo për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa, deputeti i nderuar ju tha: ju lutem,
mos më ndërhyni! Nuk foli për ju fare, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk mund të flisni në emër të një personi
tjetër.
Zonja Gjergji, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Konomi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend!
Zonja Gjergji, keni fjalën.
Zheni Gjergji –  Të mbarojë debati, zonja
Kryetare, pastaj, kur të vihet qetësia, do të vazhdoj.
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, uluni, ju lutem!
Respektoni kolegen tuaj, zonjën Gjergji.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa, ju lutem, respektoni zonjën Gjergji
që ka marrë fjalën!
Po, zonja Gjergji.
Zheni Gjergji – Të nderuar qytetarë,
Sot jemi në këtë seancë, jo sepse i jemi kthyer
normalitetit në Parlament duke u tërhequr nga
aksioni ynë opozitar, sikundër mendojnë kolegët
e mi, deputetët e Partisë Socialiste, mediet e
kapura nga qeveria apo disa opinionistë. Ne jemi
këtu për të denoncuar korrupsionin e kësaj qeverie,
të kësaj mazhorance, që me buxhetet vit pas viti
po i varfërojnë më shumë shqiptarët, i largojnë ata
nga vendi dhe majmin oligarkët, miqtë e
Kryeministrit Rama.
Natyrisht, për të fshehur zullumet tuaja, kolegë,
na përjashtuat 40 ditë nga Parlamenti. Me ç’të
drejtë vendosët të na përjashtoni? Çfarë bëra
unë?! Nxora një karrige jashtë? Pse e nxora, zonja
Kryetare? Sepse një vit më parë, po këtu, në këtë
foltore, kam propozuar që gratë me kancer të gjirit
të kishin një subvencion për një paruke dhe një
rikonstruksion të gjirit, në një kohë kur Kosova sot
e bën dhe Shqipëria ende nuk e jep këtë shërbim.
Ja kjo është: të mos dëgjosh zërin e opozitës që
kërkon të mira për gratë që vuajnë nga kanceri i
gjirit.
Natyrisht, nëpërmjet firmave të individëve të
kapur nga krimi na përjashtuat nga Kuvendi;
përjashtuat zërin e mijëra qytetarëve, por besoj
se vendimi i djeshëm i gjykatës ju tregoi se zërin e
qytetarëve nuk do ta mbysni dot në këtë Parlament.
Ndaj, jemi këtu për të diskutuar buxhetit faktik
të 2023-shit, buxhetin e rezistencës, siç thatë ju,
por, në fakt, jo vetëm ne, por edhe shqiptarët
mendojnë se buxheti faktik i 2023-it nuk ishte
buxheti i shqiptarëve, ai vazhdon të mbetet buxheti
i oligarkëve, i PPP-ve, i drejtorëve “5D”, që vjedhin
çdo ditë taksat e shqiptarëve.
Buxheti faktik i 2023-shit u ndryshua dy herë
nëpërmjet dy akteve normative, pa ndjekur
procedurat parlamentare gjatë fundvitit për
shpenzime joracionale nga qeveria që edhe këtë
vit, si gjithmonë kur ka zgjedhje, harton buxhete
elektorale.
Por si ndryshoi mirëqenia e shqiptarëve gjatë
vitit 2023?! Sipas të gjitha vlerësimeve të
ekspertëve të fushave të ndryshme, qeveria
“Rama” edhe me këtë buxhet vazhdoi të rritë
shpenzimet publike dhe varfërinë e shqiptarëve,
edhe pse në shifra ekonomia shqiptare ka pasur
rritje. Pse kjo rritje ekonomike nuk u përkthye në
më shumë mirëqenie dhe mbështetje për qytetarët
shqiptarë? Pse Shqipëria mbetet e fundit në
Europë për të ardhurat për frymë, me 35% të
mesatares europiane gjatë vitit 2023, nga 34% që
ishte në vitin 2022? Pse familjet shqiptare dhe
qytetarët shqiptarë kanë më pak të ardhura të
disponueshme, të matura sipas fuqisë blerëse në
Viti 2024
72
Legjislatura e 10-të
Europë?
Në raport me vendet e rajonit, Eurostat-i e rendit
Shqipërinë si vendin me përqindjen më të lartë të
popullsisë në Europë, që është e rrezikuar nga
varfëria dhe përjashtimi social edhe gjatë 2023-it.
Nga anketa e të ardhurave dhe i nivelit të jetesës
janë 576 mijë individë që jetojnë në kufijtë e
varfërisë me më pak se 6,85 dollarë në ditë.
Po në lidhje me shërbimin shëndetësor dhe
mbrojtjen sociale, çfarë përfituan shqiptarët në
2023-in? Buxheti i Ministrisë së Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale pati 693,4 milionë lekë më pak,
krahasuar me buxhetin fillestar të vitit 2023.
Plani buxhetor ishte parashikuar në 77,35
miliardë lekë, mirëpo më pas buxheti për këtë
sektor jetik është pakësuar, duke prekur shërbimet
e kujdesit parësor, shërbimet e shëndetit publik
dhe përkujdesin social.
Shpenzimet në përqindje ndaj PBB-së për vitin
2023 për shëndetësinë shënojnë nivelin më të ulët
në këta 3 vjet, me 2,8%. Edhe shpenzimet e
shëndetësisë ndaj shpenzimeve të përgjithshme
publike të qeverisë përgjatë 2023-it shënojnë
nivelin më të ulët, me 9,6%. Pra, përkundër
propagandës politike të Ramës dhe kolegëve të
mazhorancës për rritje të ndjeshme të nivelit të
financimit për shëndetësinë, në 2023-in
konstatohet një trend rënieje. Buxheti faktik i
alokuar nga qeveria për programet e shëndetësisë
në 2023-in rezulton në ulje, në krahasim me planin
e Strategjisë Kombëtare të Shëndetit.
Ulja e buxhetit të shëndetësisë dëshmon nga
njëra anë që kjo fushë nuk është prioritet i qeverisë
dhe Kryeministrit Rama dhe, nga ana tjetër, se
edhe gjatë vitit 2023 Shqipëria ka bërë regres në
përmbushjen e objektivit për mbulimin universal
të shëndetit të popullatës.
Shqiptarët paguan sërish shumë para nga xhepi
i tyre për të marrë shërbime shëndetësore,
ekzaminime dhe trajtime mjekësore. Edhe pse
popullata po tkurret frikshëm, shpenzimet për
shëndetin e familjeve shqiptare po rriten ndjeshëm.
Sipas të dhënave tuaja të INSTAT-it për
konsumin final të familjeve në vitin 2023,
shpenzimet për shëndetin arritën një vlerë prej 46,7
miliardë lekësh ose 467 milionë euro, me rritje
64%, në krahasim me vitin 2020, kur shpërtheu
pandemia COVID-19. Kjo tregon se strategjitë tuaja
kombëtare, duke përfshirë edhe shëndetin, mbetën
thjesht teza, dokumente politike, duke rezultuar një
mashtrim për të gjithë shqiptarët, që kanë nevojë
për shërbime shëndetësore.
Gjatë 2023-it nuk morët mundimin të hartonit
listën e re të barnave të rimbursueshme, detyrim
ligjor ky që ju e shkelët me të dyja këmbët, dhe
ende askush sot nuk mban përgjegjësi për këtë.
Barna jo cilësore dominuan listën e rimbursimit
gjatë 2023-it, ku 30% e medikamenteve të kësaj
liste nuk përdoren fare në protokollet mjekësore
bashkëkohore.
Vaksinimi i popullatës ishte një sukses i
jashtëzakonshëm, por a e dini sa doza u aplikuan
gjatë 2023-it? 260 mijë doza vaksina gripi,
ndërkohë që numri i personave të moshës së tretë,
personave me risk për sëmundje kronike dhe
personave me aftësi të kufizuara është mbi 705
mijë individë. Besoj se e kuptoni se sa për qind të
popullatës e keni lënë në mëshirë të fatit.
Sipas raporteve tuaja, sëmundjet kronike janë
shtuar me 93 mijë e 766 raste; recetat me 37 mijë;
shpenzimet për rimbursime me 26 milionë; numri i
shtrimeve në spital me 29 mijë e 927, por këta
numra nuk tregojnë kujdes të shtuar të qeverisë
ndaj qytetarëve, por tregojnë dështim të politikave
që ka ndjekur Ministria e Shëndetësisë në
parandalim, diagnostikim të hershëm dhe trajtim.
Për çfarë shërbeu check up-i, kur duket qartë se
nuk ndikoi në uljen e sëmundshmërisë së
popullatës? Pse vazhdojnë këto koncensione të
gllabërojnë fonde në 2023-in për shërbime ende
të pakryera?
Të dhënat për vitin 2023 për sa i përket ecurisë
së koncensioneve tregojnë një mospërputhje mes
buxheteve të planifikuara dhe shpenzimeve reale,
duke ngritur shqetësime lidhur me menaxhimin e
financave dhe eficiencën e këtyre kontratave. Më
lejoni të përmend që check up- i ka marrë 876
milionë lekë për 475 mijë kontrolle të parashikuara,
ndërkohë 7 333 kontrolle janë të pakryera. Kjo
tregon një menaxhim joefektiv, pasi shpenzimet
vazhdojnë të mbeten të paarsyetuara.
1,750 milionë lekë ose 100% të buxhetit ka
marrë koncensioni i sterilizimit, ndërkohë që është
planifikuar që ky buxhet të rritet për 2025-ën. Po
ashtu, edhe për hemodializën janë paguar para
për seanca të pakryera, por ajo që të bie në sy
është kontrata koncensionare e laboratorëve.
Sipas fondit të FSDKSH-së, në vitin 2023 janë
shpenzuar 1,725 milionë lekë ose 112 milionë lekë
më shumë se në vitin 2022, ndërkohë që sot një
pacient për të marrë një shërbim nga ky
koncension, duhet të presë më shumë se dy muaj
73
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për të bërë ekzaminime. Pra, pas dy muajve në
listën e pritjes, pacienti ose i është drejtuar privatit,
ose është shëruar nga Zoti, ose mund t’i ketë
ndodhur më e keqja. Pra, kjo është e vërteta e
hidhur e koncensioneve tuaja, që trumbetoni se u
kanë dhënë shërbim cilësor popullatës. Ndërkohë,
asnjë qindarkë më shumë nuk keni dhënë për
personat me aftësi të kufizuar; asnjë qindarkë më
shumë për shërbimin në banesë ndaj tyre, që është
një shërbim i ri që duhet të aplikohet; asnjë
qindarkë më shumë për gratë në nevojë.
9,3% të buxhetit të fondit merr ofruesi i
shërbimeve publike shëndetësore në të gjithë
vendin; 5,3 miliardë lekë morën 4 kontratat në
shëndetësi; 14% ose 4,4 miliardë lekë të buxhetit
spitalor i morën 3 kontratat e PPP-ve.
Pra, të nderuar qytetarë, duke analizuar
buxhetin faktik të 2023-shit, në veçanti buxhetin
faktin për shëndetësinë, besoj se tashmë jemi të
gjithë të qartë se shëndetësia falas e Edi Ramës
ishte një mashtrim për qytetarët dhe një shpërblim
për katër oligarkët e shëndetësisë, që gjatë 2023-
shit përfituan 5 milionë e 194 mijë e 73 lekë,
ndërkohë që për 55 410 familje që trajtohen me
skemën e ndihmës ekonomike, sipas strukturës
së familjes, fondi ka akorduar vetëm 4 milionë e
812 mijë e 149 lekë. Pra, sipas të dhënave të
INSTAT-it, ju nuk mendoni për njerëzit, por
mendoni për oligarkët e për xhepat tuaj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Konomi, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Kushi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, sot vijmë në këtë seancë që të
diskutojmë buxhetin faktik të vitit 2023. Meqenëse
unë jam anëtare e Komisionit të Ekonomisë, dua
t’ju them se kur buxheti faktik vjen për t’u diskutuar
në Komisionin e Ekonomisë, vjen së bashku me
një raport tjetër, që është raporti i Kontrollit të Lartë
të Shtetit, i cili ka dy pjesë: pjesa e parë lidhet me
auditimet që u bëhen institucioneve publike, që
janë ente shpenzuese, ndërsa pjesa e dytë ka të
bëjë me dëmin ekonomik.
Ajo që dua të ndaj me ju në lidhje me raportin e
vitit 2023 ka të bëjë me faktin se Kontrolli i Lartë i
Shtetit ka kryer një sërë auditimesh, kanë qenë
rreth 195 institucione, ku janë kryer rreth 4631
audite, të cilat janë pranuar nga entet në masën
97%. Po të shohim faktin se si Kontrolli i Lartë i
Shtetit, në po të njëjtin raport realizon matjen e një
indikatori, që është dëmi për 1 miliard lekë, do të
vëmë re se, nëse në vitin 2014 dëmi për 1 miliard
lekë ishte 3,3, në vitin 2023 rezulton 0,2. Me këtë
dua të them se buxheti faktik i vitit 2023 ishte një
buxhet që u mirëqeveris nga entet tona, të cilat
janë shpenzuese të buxhetit. Fakti që është
mirëqeverisur lidhet edhe me diçka tjetër, për të
cilën jemi të gjithë koshientë, sepse e shikojmë
nga informacionet që na vijnë prej organizatave të
ndryshme vendëse e ndërkombëtare. Është fakt
që ekonomia e vendit tonë është rritur, është fakt
se rritja ka ardhur si nga konsumi i brendshëm,
ashtu edhe nga investimet.
Jemi të gjithë dëshmitarë të rritjes së madhe
që pati sektori i turizmit, prandaj, kur vëmë re një
GDP të rritur në më shumë se 3,9%, e kuptojmë
se kryesisht rritja vjen nga sektori i shërbimeve,
gjë që e ka llogaritur edhe INSTAT-i. Megjithatë,
kjo nuk ndodh vetëm nga rritja e sektorit të
shërbimeve, por edhe nga rritja e sektorit të
ndërtimit, nga rritja e sektorit të prodhimit.
Gjithashtu, vihet re se në momentin që rriten
shërbimet dhe prodhimi, ne kemi një situatë të
rritjes së forcave të punës, në lidhje me të cilën
treguesit e INSTAT-it na thonë se punësimi është
rritur në masën 1,6%, ndërsa papunësia ka shkuar
në vlerat 10,7%.
Në fakt, me gjithë këtë aktivitet buxhetor që
patëm për vitin 2023, për ne ishte shumë e
rëndësishme që të shkonim nga vizioni që kishim
për ta bërë Shqipërinë vend anëtar të Bashkimit
Europian në 2030-n, drejt një realiteti. Për këtë
arsye, ne luftuam fort që rritja ekonomike të ishte
e qëndrueshme, gjë të cilën e treguan edhe të
dhënat. Po ashtu, luftuam fort që të bënim një fuqi
pune profesionale, të aftë për t’iu përgjigjur
nevojave në rritje të tregut të shërbimeve e të tregut
të prodhimeve të tjera në vendin tonë. Prandaj, po
të vëmë re buxhetin e vitit 2023, kuptojmë se, në
fakt, kemi realizuar një rritje sa i takon arsimit, që
ka të bëjë jo vetëm me rritjen e numrit të nxënësve
që përfitojnë nga programet e arsimit fillor, por edhe
të arsimit profesional. Fondet e parashikuara për
vitin e kaluar, pra për vitin 2023, në fakt, patën një
realizim mbase jo edhe aq shumë të pëlqyeshëm,
sepse shkuan deri në 82% të asaj që u vu në
zbatim, por vëmendja për të rritur arsimin
profesional, duke shtuar numrin e nxënësve që
regjistrohen në këto shkolla, duke shtuar bazën
prodhuese që ata kanë, duke shtuar gjithashtu
mundësinë për një bursë apo dhe për libra falas
Viti 2024
74
Legjislatura e 10-të
për këta nxënës, bëri që numri i nxënësve të
regjistruar në arsimin profesional të shkojë në 15
141.
Këtë vit u përpoqëm shumë të kishim në
vëmendje edhe kujdesin ndaj shtresave në nevojë,
familjeve e individëve. Në fakt, kontrolli bazë ose
check-up-i nuk ka të bëjë me shëndetësinë falas,
por ka të bëjë me një koncept tjetër, me konceptin
që Organizata Botërore e Shëndetësisë e ofron
për vende si ne e për shumë vende të tjera në
botë, që është mbulimi universal. Mbulimi universal
u siguron anëtarëve të një komunitetim, të një
vendi, mundësinë për të marrë ca shërbime. Ne e
dimë shumë mirë se edhe sot këto shërbime u
ofrohen falas popullatave, sidomos popullatës së
aftë për punë, 35-70 vjeç, për të bërë prevencion,
e pastaj për t’u ndjekur në skemën e shërbimeve
me barna të rimbursuara apo dhe me kontrolle tjera
më të specializuara.
Gjithashtu, një pjesë e rëndësishme, nëse do
të flasim për arritjet e vitit 2023, është se po të
pyesim shumë nga kolegët tanë në sallë, do ta
mbajnë mend si vitin kur filloi një reformë e rritjes
së pagave në vendin tonë në sektorin publik, por
që udhëhoqi edhe rritjen e pagave në sektorin
privat. Fundi i vitit 2023 shënoi një pagë mesatare
prej 75 mijë e 0,25 lekësh në muaj për çdo individ
që punonte në administratën publike. Rritja e pagës
erdhi pikërisht si rezultat i performancës së mirë
ekonomike që pati vendi.
Megjithatë, për të pasur një ekonomi të
suksesshme nuk mund të mjaftohemi vetëm me
këta indikatorë. Një tjetër indikator i rëndësishëm
ishte edhe ai i shpenzimeve kapitale që u kryen
në vendin tonë, duke realizuar mbulimin e shumë
veprave të rëndësishme të infrastrukturës, si rrugë,
ura, diga, të cilat përveçse dhanë një mundësi për
më shumë punë, dhanë një mundësi edhe për të
aksesuar e për të pasur një mobilitet më të lartë
në vendin tonë.
Ajo që dua të shtoj së fundi, është se në gjithë
këtë proces të angazhimit tonë për investime
publike, një tjetër fakt i rëndësishëm është mënyra
se si shkuan investimet publike drejt inovacionit e
digjitalizimit. Prej disa kohësh, mbase që nga viti
2022, Shqipëria është përpjekur t’i kalojë online të
gjitha shërbimet e veta, ndaj sot kemi 1277
shërbime të tilla. Midis këtyre shërbimeve online,
diçka tjetër e rëndësishme që merret online është
pjesëmarrja në proceset e prokurimit. Unë nuk e
di se sa arritëm të gjithë bashkë të shikonim
raportin vjetor të Agjencisë Kombëtare të
Prokurimit Publik, por atje është një fakt shumë i
rëndësishëm, i cili flet për ëndrrën tonë europiane.
Po të shikojmë raportin vjetor të kësaj agjencie për
vitin 2023, një raport që mund të shkarkohet nga
web-i, ne kemi një indikator, i cili është indikatori i
lidhjes së kontratave me negocim pa shpallje,
karshi numrit të madh të kontratave që lidhen në
një vit. Në vitin 2013 ky indikator ishte 41%, në
vitin 2019, vit i cili përkon me digjitalizimin e plotë,
ishte 3%, ndërsa në vitin 2023 ishte 2%.
Pra, nuk është e rastësishme që Shqipërisë i
hapet klasteri i parë në procesin e negocimit, i
hapen “Themeloret”, sepse progresi i bërë në
mirëqeverisje është i njohur tashmë edhe nga
Bashkimi Europian, dhe nuk është vetëm ky
progres, por edhe mënyra si menaxhohen financat
publike në Shqipëri. Kur flasim për financat publike,
është diçka e rëndësishme që vjen edhe nga
raportprogresi, dhe po ta kemi vënë re me kujdes,
se tani është i përkthyer në shqip e mund ta
lexojmë të gjithë, transparenca në financat publike
është një indikator që vlerësohet se është në rritje.
Transparenca në financat publike ka të bëjë jo
vetëm me mënyrën si grumbullohen të ardhurat,
si realizohen shpenzimet, por edhe si menaxhohet
borxhi publik. Sa i takon menaxhimit të borxhit
publik, ne kemi një situatë që vjen jo vetëm nga
kërkesa e brendshme, pra kur hidhen bono thesari
e obligacione, të cilat mbulojnë nevojën për para
në tregun tonë të brendshëm, por edhe në
momentin kur arrijmë të marrim eurobond, pra kur
marrim hua nga jashtë. Në fakt, në strukturën e
borxhit, borxhi i brendshëm është rreth 80%,
ndërsa ai që vjen nga eurobondi është rreth 20%.
Ama në eurobond nuk shkon dot nëse
performanca jote financiare e monetare nuk është
e mirë. Kësisoj, edhe raportimet që bën Moody’s
për Shqipërinë, që e përmirëson situatën e
raportimeve, tregojnë se menaxhimi i financave
publike është mbikëqyrur me shumë kujdes nga
gjithë ai staf që punon pranë Ministrisë së
Financave, i cili raporton në kohë reale në të gjithë
organizmat ndërkombëtarë, qoftë në Bashkimin
Europian, qoftë edhe në Fondin Monetar
Ndërkombëtar. Unë mendoj se në diskutimet që
bëmë për buxhetin faktik, ajo që vlerësuam së fundi
ishte se rritja e ekonomisë ishte një rritje e
qëndrueshme dhe lidhej me vizionin për të
përmirësuar jetën e çdo shqiptari. Në fakt, për vitin
2023 nuk kanë dalë të dhënat e buxhetit, sepse
75
Legjislatura e 10-të Viti 2024
INSTAT-i ende nuk i ka prodhuar. Deri tani në faqen
e INSTAT-it janë vetëm të dhënat për vitin 2022.
Këto të dhëna tregojnë se personat që jetojnë në
nivelin e varfërisë, nga 23% që kanë qenë në vitin
2019, në vitin 2022 rezultonin 20,6%. Nëse në vitin
2019 koeficienti i pabarazisë “Gini” ka qenë 34,3%,
në vitin 2022 ishte 31%. Pra, përpjekja jonë për ta
rritur ekonominë e vendit dhe për ta çuar pagesën
drejt komuniteteve, drejt familjeve shqiptare, është
një përpjekje që verifikohet edhe nga të dhënat.
Faktin që ekonomia po performon mirë, na e sjellin
jo vetëm institucionet kombëtare, por edhe ato
ndërkombëtare në të gjitha raportet e tyre.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Kushi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Korreshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të keni të gjithë kohën, patjetër!
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
I ndoqa me vëmendje sot të gjitha fjalimet, edhe
fjalimet e opozitës, edhe ato të mazhorancës.
Shumë pak nga deputetët e opozitës u fokusuan
vërtet te buxheti faktik i vitit 2023, sepse për pjesën
më të madhe duket kaq e lehtë të dalësh e të
flasësh këtu për buxhetin faktik të vitit 2023. Nuk
ka rëndësi fare se cili është rendi i ditës, bujqësia,
rendi apo ekonomia, sepse këtu vendoset e njëjta
kasetë: ju vidhni, ju shpërdoroni fondet, ju
shpërdoroni taksat e qytetarëve! Pra, nuk keni fare
nevojë të përgatiteni. Pastaj, më e bukura është
kur dilni këtu dhe thoni: sa të lodhur jeni, sa të
mërzitshme i keni fjalimet! Po, të mërzitshme duken
fjalimet tona, sepse po të bazohesh në argumente,
po të përdorësh statistika, po të përdorësh shifra,
natyrisht që nuk ju leverdis, por ne e kemi detyrim
ndaj qytetarëve që të jemi transparentë. Kështu
që kjo është arsyeja pse jemi të detyruar t’u
përmbahemi shifrave, t’u përmbahemi
argumenteve, sepse për çdo politikan, çdo çështje,
çdo deklaratë, qoftë kjo pozitive apo negative,
duhet të justifikohet me argumente, me fakte, me
shifra dhe jo të vendoset këtu e njëjta kasetë, e
pastaj kënga vazhdon njësoj. Megjithatë, për ne
deputetët e mazhorancës, të flasësh këtë herë për
buxhetin faktik nuk është shumë e vështirë, sepse
të gjitha statistikat, të gjithë treguesit
makroekonomikë e financiarë tregojnë një
përmirësim të ndjeshëm nga viti në vit.
I referohemi rritjes ekonomike. Rritja ekonomike
për vitin 2023 ishte 3,94, madje më shumë se
parashikimi në fillim të vitit, që ishte 3,45. Po
kështu, edhe punësimi shënoi rritje 1,6%, me fokus
kryesisht sektorin e shërbimeve. Pagat shënuan
rritjen më të lartë të arritur ndonjëherë: 13,7%, duke
arritur në 75 mijë lekë të rinj në muaj paga
mesatare. Inflacioni ishte më i ulëti në rajon, madje
edhe më i ulët se mesatarja e vendeve të Bashkimit
Europian, 4,8%, një ulje e ndjeshme kjo, nga 6,7%
që ishte në vitin 2022. Borxhi publik arriti në 57,5%.
Këtu dua të ndalem pak. Në vitin 2013 borxhin
publik e kemi gjetur mbi 70%, por kemi arritur ta
ulim më shumë se vendet e tjera të rajonit. Madje
e kemi ulur edhe më shumë se vende të tjera të
zhvilluara të Bashkimit Europian. Duhet ta themi
se sot vendet e tjera të rajonit, por edhe shumë
vende të Bashkimit Europian, kanë një rritje të
ndjeshme të borxhit, ndërkohë që në Shqipëri
borxhi është ulur në nivelin 57,5% për vitin 2023.
Një nga sektorët që ka shënuar zhvillimin më
të madh, e që duhet të na bëjë të gjithëve krenarë,
është pa dyshim turizmi. Shqipëria është
shndërruar në një destinacion turistik tërheqës,
cilësor, të qëndrueshëm, një sektor që ka pësuar
rritje jo vetëm në vetvete, por i ka sjellë zhvillim
ekonomisë në të gjithë sektorët e saj. Ka sjellë
rritje në buxhet, ka sjellë rritje në investime, ka sjellë
rritje në punësim e kështu me radhë. Ishin 10,1
milionë turistë në vitin 2023, pra 35% më shumë
se viti paraardhës. Këtë vit parashikojmë mbi 13
milionë turistë, gjë që konfirmohet edhe nga shifrat
që janë shënuar gjatë muajve të parë. Në
gjashtëmujorin e parë, por edhe deri në fund të
shtatorit të këtij viti, shifrat janë rritur, e ne kemi
konsoliduar edhe ofertën turistike gjatë gjithë vitit,
në të gjithë territorin. Sot nuk flasim më vetëm për
turizëm gjatë pikut të sezonit veror, por flasim për
turizëm gjatë të gjithë vitit, pasi kemi rritje të numrit
të turistëve edhe në zonat e mbrojtura, në parqet
kombëtare, në sitet e kulturës, në njësitë e
agroturizmit. Pra, 4,5 milionë turistë në zonat e
mbrojtura deri më sot, në vitin 2024, dhe 1 milion
në sitet e kulturës. Nga 270 njësi që ofrojnë
shërbime apo ofertë agroturizmi, ne synojmë që
në vitin 2030 të arrijmë në 1000 njësi të tilla, që
ofrojnë turizëm e agroturizëm.
Unë përfaqësoj Komisionin për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik, ndaj do të doja të
fokusohesha pak më shumë në sektorin e arsimit.
Është ofruar mbështetje për më shumë se 340 mijë
fëmijë të arsimit parashkollor e të arsimit bazë dhe
Viti 2024
76
Legjislatura e 10-të
79 mijë nxënës të arsimit të mesëm. Vëmendje të
veçantë në buxhetin e vitit 2023 i është kushtuar
mbështetjes për shtresat në nevojë, shmangies së
braktisjes shkollore dhe gjithëpërfshirjes.
Konkretisht, për 35 mijë e 500 nxënës me
vendbanim më shumë se dy kilometra nga shkolla,
si dhe për 10 mijë e 200 mësues që punojnë më
shumë se pesë kilometra larg vendbanimit, është
ofruar transport publik falas, me një vlerë prej 1,2
miliardë lekësh. Janë 240 mijë nxënës nga klasat
e para e deri në klasën e nëntë, që përfituan tekste
shkollore në përdorim falas për vitin 2023, me një
efekt financiar prej 989 milionë lekësh. Gjithashtu,
16 mijë nxënës të arsimit të mesëm, që u përkasin
grupeve sociale në nevojë, kanë përfituar tekste
mësimore falas, me një kosto prej 96 milionë
lekësh. Në arsimin e lartë vijoi po ashtu me prioritet
financimi me bursa i studentëve, edhe i atyre me
rezultate të larta, por edhe i atyre që ndjekin
programet prioritare, degët prioritare, mbështetja
për kategoritë sociale në nevojë, e njëkohësisht
përjashtimi nga tarifat dhe reduktimi në masën 50%
nga tarifat, për studentët e ciklit të dytë të
studimeve. Gjithashtu, kanë përfituar bursa studimi
e mbështetje financiare për akomodim në shtëpitë
e studentëve, në konvikte, rreth 12 mijë studentë,
me një kosto vjetore prej 1,2 miliardë lekësh. Është
e rëndësishme të theksojmë rritjen e pagave për
mësuesit, që ka qenë rritja më e lartë e bërë
ndonjëherë, që e ka çuar pagën e mësuesve në
950 euro në muaj. Po ashtu, theksojmë
mbështetjen që iu dha infrastrukturës arsimore dhe
digjitalizimit për vitin 2023. Janë 100 objekte
arsimore që u mbështetën me buxhetin e vitit 2023,
ndërkohë që janë hapur edhe 40 kantiere të reja
për vitin 2024.
Të nderuar kolegë,
Tashmë në Kuvendin e Shqipërisë ka filluar
shqyrtimi i projektbuxhetit për vitin 2025. Lajmi i
mirë është se kolegët e opozitës janë kthyer, ndaj
unë uroj që ne të zhvillojmë një debat konstruktiv,
që edhe kontributi i tyre të jetë me vlerë, në mënyrë
që projektbuxhetin e sjellë nga qeveria të mund ta
rishikojmë, duke bërë më të mirën për qytetarët!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Korreshi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Shehu.
Saimir Korreshi  – Falë gjykatës, na erdhi
prapë dita të vijmë në Kuvend. Meqë kolegët e
kishin merak që ne kishim fjalime të gatshme, e
na dhanë këto shifra dhe plane nga këto hipja e
rritjes në zbritje dhe zbritja e hipjes në rritje, në
përqindje që të gjithë të shkretët nuk i kuptojnë,
unë po ua bëj thjesht, shkurt dhe pa gabime, që ta
kuptojnë: me nder jush, një 2000-lekëshe dhe dy
1000-lekëshe, kaq morën pensionistët në fund
fare.
Ju thoni indeksimi. Indeksimi as me ujë të
ngrohtë nuk ngrihet më, por dëgjoni këtu. Kaq
është indeksimi juaj, pra me këto të dyja merr një
kilogram groshë dhe një tufë qepë të njoma për të
gjithë muajin. Pra, kaq merr sot pensionisti, ose, e
thënë ndryshe, një shishe kos 2 000 lekë, 1 200
lekë buka dhe katër koqe ve për të gjithë muajin.
Këto rritët ju dhe indeksuat?!
Meqenëse Kryeministri dhe ju me buxhetin tuaj
ua keni ngritur të gjithëve dhe thoni se tani
pensionistët marrin më shumë sesa merrnin në
vitin 2013, unë po kujtoj për të gjithë shqiptarët,
meqenëse flasin me shifra dhe me plane dhe ne
duhet të përgatitemi pak, sepse përndryshe këta
të kapin gafil: pensioni mesatar në vitin 2013 ishte
14 714 lekë, pra e thënë shqip 147 mijë lekë ishte
mesatarja në vitin 2013, por e keni rritur dhe e keni
çuar në 185 mijë lekë pensionin mesatar. Puna
është nëse shqiptarët në vitin 2013 merrnin më
shumë me 147 mijë lekë, apo sot me 185 mijë
lekë?! Ja të bëjmë një krahasim për ju, meqenëse
e doni me shifra, sepse nuk u hyn në xhep
pensionistëve turizmi. A ka ndonjë 2000-lekësh, a
ka për ata?! Ja po jua them: në vitin 2013 një bukë
kushtonte 600 lekë, dhe një pensionist mund të
blinte rreth 236 bukë. Sot është 1 200 lekë dhe
blen vetëm 153 bukë. Pra, meqenëse kemi qenë
të dy në Elbasan, tek Ekonomiku, Evis, a merr më
shumë sot me 185 mijë lekë, që merr 153 bukë,
apo kur merrte 236 bukë?!
Kalojmë te veza: më parë kushtonte 90 lekë,
kurse sot është 200 lekë, pra më parë me 147 mijë
lekë merrte 1 575 vezë, koqe ve, kurse sot merr
915 koqe ve. Merr më shumë tani, apo merrte më
shumë kur ishte pensioni më i ulët, siç pretendoni
ju?!
Kalojmë te mishi i viçit: 8 mijë lekë ishte
kilogrami e mishit të viçit dhe merrte 18 kilogramë
shqiptari ose pensionisti, fukarai i shkretë, sot ka
shkuar 14 mijë lekë kilogrami dhe merr 13
kilogramë, meqenëse i keni rritur, pra i keni ngritur
të gjitha.
Kalojmë te vaji i lulediellit: nga 1 700 lekë, ka
shkuar në 3 500 lekë, pra merrte 83 litra, sot merr
52 litra.
77
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Edhe djathi nga 7 mijë merrte 20 kilogramë më
parë, kurse tani ka shkuar 12 mijë dhe merr 15
kilogramë. Pra, tani ka rritje, apo ulje?! Sepse ata
këtë duan të dinë. E dini çfarë shampoje përdorin
pensionistët?! 3/1 test enësh, për të larë kokën,
enët dhe duart në qenef. Ja kjo është situata sot
me pensionistët! Prandaj mos u tallni: jo do të hyjnë
kaq turistë, jo do të dalin aq juristë. Inshallah i
mbajnë fort kalamajtë nga andej, sepse këtu,
pensionist shqiptar që shkon për turizëm nuk ka.
Kanë turp të dalin të luajnë domino, sepse nuk po
paguajnë dot kafenë, se edhe ajo kafja që ishte
500 lekë, shkoi 800 lekë, llogariteni, duhen 24 mijë
lekë në fund të muajit. Tani ma tregoni ju mua: nëse
i shkon një njeri një pensionisti në shtëpi, inshallah
është nga ata që e pinë kafenë turke pa sheqer,
sepse ai nuk blen dot as kilogramin e sheqerit,
kurse ju tregoni tani mirëqenie me buxhetin tuaj.
O Ministër, a u ke kaluar pak naftë atyre
makinave të Albkontrollit, se po vijnë atje në
Lushnjë dhe na griu i gjithë Aktkontrolli në
Lushnjë?! Aman sa benzinë paskan ata, o burri i
dheut! Thirri pak të ulet pak nafta, se na grinë ata
të Aktkontrollit! Kanë bërë aksident, se po vijnë
për fushatë. Mirë atë, por e kanë dorëzuar detyrën
që në qershor dhe vazhdojnë makinat e Albkotrollit
të bëjnë aksidente. Jo për gjë, por a e di financa
këtë gjë?! Mos u jepni shumë lekë, se është turp,
përplasen rrugëve, rrinë gjithë natën e pinë në
Lushnjë.
Pensionistëve inshallah u jepni ndonjë batanije,
shtojuani muajin e fundit, sepse po vjen dimri, o
Pandi. Shyqyr që ka mbajtur diell, se nga ana jonë
thonë: dielli është jorgani i fukarait, por edhe disa
ditë, se javën tjetër ulen temperaturat. Prandaj
jepuni ndonjë batanije, se realisht ju i indeksuat
me 4 100 lekë, por u keni hequr 17 000 lekë
rimbursim për ilaçet. Kjo është ajo që ka bërë
buxheti juaj: ka hequr rimbursimin e ilaçeve prej
17 mijë lekësh të vjetër, ndërkohë që u keni
indeksuar 4 000 lekë. Na i shpjegoni tani nëse ata
të shkretët dolën me fitim apo me humbje! Po i
mblidhni bukur dhe do t’ua ngrini, por nuk u ngrihet
më atyre pa merak, por jepuni ndonjë batanije që
të ngrohen për dimër, se është turp.
Këtu dëgjova të flitej për bujqësinë, por, kur
ishte temë bujqësia këtu, ne flisnim për gjë tjetër.
Po, po, e kanë shqetësim njerëzit bujqësinë. E dini
pse e kanë shqetësim bujqësinë, sepse ishte 37
mijë lekë kuintali i uresë dhe shkoi 140?! E dini ju
(ku është kjo e bujqësisë, se nuk është këtu) që
ka 2 vjet që nuk shesin grurë, që nuk mbillet grurë
shqiptar?! Meqenëse ishit mirë në llogaritje
ekonomike, merrni se sa parcela grurë ka pasur
që nga viti 2022 dhe viti 2023 dhe shikoni se sa ka
zbritur në vitin 2024! Ka rënë 90% mbjellja e
parcelave me grurë. Meqenëse u dhatë atë 300-
mijëlekëshin e famshëm, por opingat u dhatë dhe,
meqenëse naftën ua kthyet në lekë, shikoni
llogaritë e tyre nëse u keni kaluar ndonjë koqe leku!
Përsëri, jo! Çfarë i keni bërë ju bujqësisë? Na
tregoni çfarë po i bëni bujqësisë! Kjo është realisht
situata sot: nuk i keni bërë asgjë bujqësisë.
Ik shikoni shalqirin! Pati prodhim vetë, sepse
Spanja dhe Italia u mbytën. 42 hektarë me shalqi
në Europë nuk dhanë rendiment, që u shit ai
shqiptar.
Po sivjet, e pyetët ndonjëherë fermerin se si
doli me shalqirin?! Ne thamë që vitin tjetër nuk do
të ketë grurë të mbjellë.  Ajo shoqja, ajo biondina
na thoshte më parë mbillni grurë në prill dhe mos
mbillni ullinj, por të paktën lirojini që të marrin atë
certifikatën e origjinës, se është turp, të paktën të
shesin atë vajin e ullirit, se është e vetmja gjë që
kanë, që të hanë bukë. Sot 30 mijë lekë do punëtori
për të mbledhur 1 kuintal ullinj. Nuk ka pasur
rendiment, sepse përsëri nuk ka rënë shi, të paktën
kjo jo për fajin tuaj, dhe përsëri ka humbur fermeri.
A u rimbursoni ndonjë lekë ju këtyre hallexhinjve,
se përsëri nuk kishte ullinj; 8, 10 dhe 12 kilogramë
vaj po jep për kuintal?
Po të kaloj te spitalet, ku jemi ende në fazën e
minjve. Ne jemi duke përdorur grafinë e dorës së
vitit 1967, sepse ajo digjitalja do 2 mijë euro të
bëhet. Ti shkon për mushkërinë dhe e di çfarë të
tregon ajo?! Të tregon një organ tjetër, sepse nuk
dallohet mirë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – Edhe ti diasporë ke qenë dikur,
Saimir.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kam dëgjuar shpesh përpjekjen për t’u bërë
populist për sa i përket një halli të madh që ka kjo
shoqëri. Në fakt, nuk është vetëm shoqëria jonë,
por debati për pensionet zhvillohet në shumë
vende dhe, veçanërisht në vendet e ish-bllokut
komunist kjo çështje është gjithmonë akute.
Së pari, ato llogaritë që u shitën, këtu nuk
qëndrojnë, por është koha, vendi, si ta doni, që t’i
themi disa gjëra siç janë në të vërtetë. Qytetarët e
Viti 2024
78
Legjislatura e 10-të
moshës së tretë në këtë vend një gjë e dinë: në
rast se në vitin 2013 nuk do të kishte ardhur kjo
qeveri në drejtimin e vendit, skema e pensioneve
në Shqipëri ishte pothuajse në një gropë të thellë
falimentimi dhe ndërhyrja që në muajt e parë pas
15 shatorit 2013, kur qeveria “Rama” bëri betimin
dhe gjithçka që u bë gjatë viteve 2014-2015, jo
vetëm që u ndërpre rrokullisja drejt gropës, por
koeficienti i parë që ndryshoi menjëherë, ishte
koeficienti midis atyre që punojnë dhe atyre që janë
në pension. Qeveria ndërhyri dhe rriti numrin e
personave të siguruar në skemën e sigurimeve
shoqërore, me qëllim që të rriste numrin e
kontribuuesve në këtë skemë. Ju mbaheni mend
vetëm për një gjë gjatë këtyre 30 e kusur vjetëve
që keni qenë në qeverisje: për informalitet. Në vitet
’92-’97 kishte informalitet në çdo gjë dhe u thuhej
njerëzve: nuk keni nevojë të paguani sigurime
shoqërore; nuk keni nevojë të paguani asgjë, mund
të ndërtoni ku të doni, edhe te përroi i Lushnjës,
edhe te përroi i Lanës; mos paguani taksa; mos
paguani sigurime shoqërore; mos paguani faturën
e energjisë elektrike. Doni të bëni historinë politike
të këtij vendi?! Po. Cili ka qenë programi elektoral
i Partisë Demokratike në 30 vjet?! Ishte: shtetit
bëjini naftën, ndërtoni ku të doni, mos paguani
sigurime shoqërore, por ata që në ’92-in ishin 35
vjeç, sot i bie të jenë 67 vjeç, në moshë pensioni.
32 vjet dëgjuan Partinë Demokratike dhe nuk
paguan asnjë kontribut për sigurimet shoqërore,
por sot ata janë në moshë pensioni dhe duan një
pension, dhe kjo ka ndodhur kryesisht në zonat
rurale. Përpara kësaj qeverie, përpara të gjithëve
ka një dilemë: çfarë do të bëjmë me ata që nuk
kanë paguar asnjë sigurim shoqëror dhe nuk kanë
dhënë kontribut për efekt pensioni? Kjo qeveri
është e përgjegjshme, sepse ka marrë përsipër
(dhe ky është një debat që mund ta zhvillojmë dhe
e bëmë për disa javë) dhe ka thënë: ne nuk do të
lëmë askënd vetëm, se jemi Partia Socialiste, jemi
të majtë dhe kemi thënë që edhe atyre që nuk kanë
paguar asnjë kontribut për sigurimet shoqërore,
ne do t’u japim një pension minimal, sepse nuk
mund t’i lëmë vetëm.
Më vjen keq, por është një llogari që nuk e bëni
asnjëherë. Të gjitha vendet e tjera, që i merrni si
referencë, kontributet e tyre të sigurimeve
shoqërore para viteve ’90 i kanë vazhduar, ne, për
shkak të teorisë së shokut, për shkak të
shkatërrimit të të gjitha pasurive të këtij vendi në
vitet 1992, 1993, 1994, 1995 dhe 1996, kur gjithçka
u shit për skrap, nuk mbeti asnjë pasuri, nuk ngeli
asgjë. Natyrisht, sot jemi në një situatë, ku qeveria
e ka marrë këtë me përgjegjshmëri që ditën e parë,
kur Edi Ramës iu besua drejtimi i Shqipërisë dhe i
qeverisë së këtij vendi, dhe e kemi rivendosur
skemën e pensioneve në shina. Natyrisht, do të
donim të ecnim më shpejt, por këto janë mundësitë.
E dimë shumë mirë se, që të rritim pensionet, duhet
të luftojmë informalitetin dhe duhet të luftojmë atë
informalitet që e keni ushqyer ju 30 e ca vjet e
kusur me qasjet tuaja antishtet. Prandaj, nëse doni
të kontribuoni edhe ju në këto procese, thirrja e
parë është të distancoheni nga antishteti dhe të
mbështesni qasjen e kësaj qeverie kundër
informalitetit. Si ministër i kësaj qeverie mund t’ju
them se shifrat e ditëve dhe të muajve të parë të
një lufte edhe më të fortë kundër informalitetit, janë
mbresëlënëse, pasi ka një rritje të dukshme të të
ardhurave qoftë nga tatimet, por qoftë edhe nga
sigurimet shoqërore. Natyrisht, kjo qeveri nuk i ka
lënë asnjëherë vetëm pensionistët. Edhe këtë vit
pensionistët nuk do të jenë vetëm në festat e
fundvitit. Bonusi i fundvitit do të jetë më i madh se
vitet e kaluara. Ministria e Ekonomisë, Ministria e
Financave dhe Instituti i Sigurimeve Shoqërore
janë duke bërë llogaritë, por mos harroni asnjëherë
se jemi vendi që heqim më shumë para nga buxheti
i shtetit për t’i transferuar tek sigurimet shoqërore.
Meqenëse akuzoni qeverinë dhe thoni këtë
“krahasuar me Kosovën, krahasuar me këto
vendet e tjera”, merrni në vlerë nominale se sa
para heqim nga shkollat, nga spitalet, nga
investimet dhe nga gjithçka tjetër për të mbushur
gropën e sigurimeve shoqërore: 250 milionë euro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, sepse janë disa faje... Ti nuk ke faj, se ishe
i vogël atëherë kur u bënin thirrje fshatarëve në
Lushnjë të mos i paguajnë sigurimet shoqërore,
nuk ka nevojë fare, se me këtë sistemin e ri që
kemi me Saliun, nuk do të kesh nevojë fare të
paguash sigurimet shoqërore, sepse, kur të dalësh
në pension, kësmet po qemë gjallë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erdhi mosha, ishe 35 vjeç në ’92-in, je 67 vjeç
në vitin 2024, pra duhet të marrësh pensionin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është qeveria e sotme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kaq janë mundësitë sot. Megjithatë, një gjë
është: pensionistët kurrë nuk e kanë ngrënë
sapunin për djathë. Pensionistët e dinë shumë mirë
79
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që kjo qeveri do të bëjë çdo vit e më shumë,
gjithmonë e më shumë për t’i ndihmuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani ju bëni mirë që të hiqni dorë nga ky lloj
populizmi, sepse secili prej nesh i ka prindërit
pensionistë. Babanë e kam pensionist mësues,
nënën pensioniste infermiere. Do të doja shumë
që si ministër i kësaj qeverie t’ua rrisnim më shumë
pensionin, por ata e dinë fare mirë që shteti është
si një familje, sa është krevati, do ta shtrish edhe
jorganin. Kështu që, në këtë aspekt, mendoj se
jemi në rrugën e duhur për të garantuar më shumë
mbështetje për pensionistët, por mos harroni se
ju presim, sepse më 3 dhjetor duhet të votojmë
buxhetin e shtetit nen për nen dhe në tërësi, pastaj
në datat 18 dhe 19 e kemi në parim. Ky është
buxheti më i madh që ka pasur ndonjëherë
Shqipëria: plot 8,2 miliardë euro, ose 1,6 miliardë
euro është buxheti i investimeve, që është katër
herë më shumë se në vitin 2013, kur shqiptarët jo
vetëm që ju pushuan nga puna, por ju thanë se ju
nuk duhet të dukeni fare më në zyrat e shtetit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Gjergji, pse e keni
kërkuar fjalën?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ju referua juve zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, po.
Zheni Gjergji – Më falni, në fakt, Partia
Demokratike i paska mësuar shqiptarët të mos
paguajnë sigurime! Unë e di që është një gropë
shumë e madhe, sepse për 450 mijë pensionistë
duhet të marrim para nga buxheti, por duhet t’ju
rikujtoj se informaliteti vazhdon të mbetet në shifra
shumë të rritura ende në Shqipëri. Zonja Delina
Ibrahimaj, ministrja juaj, ka deklaruar se në vitin
2022, 840 milionë euro ishte vlera e TVSH-së e
pambledhur, krahasuar me rreth 1,91 miliardë euro
të mbledhura. Pra, e keni informalitetin në shkallën
44%, përsëri fajin për  pensionistët e ka Saliu, e
kemi ne?! Zotëria që sot është 67 vjeç, në vitin
2013 ka qenë 53 vjeç, por nuk i keni krijuar asnjë
mundësi punësimi asaj kategorie. Përsëri fajin
Saliu e kishte në vitin 2013, që nuk e punësuat ju
për 11 vjet? Kështu që, zotëri, jini të ndershëm me
pensionistët, mos u tallni me shifrat! Nëse doni ta
dini, jo vetëm vaji, buka, ulliri, por edhe
medikamentet janë rritur shumë: galvus met ishte
në listën e rimbursimit dhe e keni hequr nga lista e
rimbursimit, kështu një diabetiku për ta marrë
galvus met-in sot i duhet të paguajë 6 mijë lekë të
vjetër. Keni hequr edhe kalistra-n që kushton 10
mijë lekë të vjetër. Pra, një pensionist do të paguajë
16 mijë lekë vetëm për dy medikamente. Kjo është
e vërteta e pensionistëve.
A doni të bëni më shumë? Natyrisht, ne jemi
bashkë me ju për të bërë më shumë, por ju nuk
doni të bëni më shumë për pensionistët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehu keni fjalën.
Të përgatitet zonja Spahiu në vend të zotit Sula.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Meqenëse u fol për pensionet, skema e
pensionit po bën kolaps, sepse po bën kolaps
ekonomia shqiptare, sepse po bën kolaps
prodhimi, sepse po bën kolaps popullsia shqiptare,
të cilën ju po e detyroni të braktisë vendin, të rinjtë
po ikin, nuk ka kush të prodhojë. Pra, pa dyshim,
Shqipëria po kthehet vendi më i moshuar në
Europë dhe si e tillë skema e pensioneve po bën
kolaps. Përgjegjësit, shkaktarët jeni ju me politikat
tuaja të shtrembra ekonomike në Shqipëri në këto
vite; jeni ju me këto buxhete që sillni çdo vit, si të
jenë buxhete të klonuara, që nuk japin asgjë në
zhvillimin e vendit. Këto buxhete karakterizohen
nga dy elemente kryesore: nga korrupsioni masiv
dhe nga fasada e tyre. Këto janë dy pikësynimet
tuaja, prandaj vendi po bën kolaps.
Ju flisni për turizmin, po, ka pasur turizëm, por
sa ka influencuar turizmi në rritjen e prodhimit të
brendshëm bruto? Sa ka influencuar turizmi në
lidhje me rritjen e prodhimit bujqësor? Ju e dini që
prodhimi bujqësor në vitin 2023 ra me 0,5%. Pse?
Sepse ju keni shkatërruar prodhimin e vendit. Me
marrëveshjet tuaja, me Ballkanin e Hapur, me
heqjen e taksave të Serbisë ju keni shkatërruar
prodhimin e vendit, keni shkatërruar prodhimin
blegtoral, bujqësor dhe po bëni që të mos ketë më
të rinj që të punojnë këtu. Ata e kanë më mirë që
të shkojnë e të punojnë në Greqi, ku të vjelin ullinj,
sesa të punojnë në tokat e tyre, sepse nuk kanë
interes, nuk kanë subvencion, sepse konkurrenca
e mallrave që vijnë nga jashtë (ju nuk keni asnjë
mbrojtje për prodhimin e brendshëm) po i
shkatërron dhe po e rrënon të gjithë prodhimin
vendas, pastaj flasim për pensionet. Ju jeni
qesharakë. Sa i rritët pensionet? 6-7 mijë lekë të
vjetër? Sa është përqindja e indeksimit? Jeni në
gjysmën e indeksimit që ka nevojë pensionisti, jo
më të ketë shtesë pensioni. Ju thoni: “Çfarë të
bëjmë? Të na kuptojnë pensionistët”. Si t’ju
Viti 2024
80
Legjislatura e 10-të
kuptojnë? Të vdesin për bukë. Kjo është parulla
juaj: të vdesin për bukë, të hanë bar. Këtë na
thoshte dikur edhe ai që ishte para jush, nga i cili
keni ardhur ju. Nuk jetohet me bar.
Pra, kjo është gjendja reale, sepse ju keni
shkatërruar ekonominë.
Vitet më të mira të zhvillimit ekonomik kanë
qenë vitet e PD-së, që nga fillimi, që nga viti 1992.
Shikoni sa janë rritur të ardhurat për frymë në ato
vite, shikoni vitet 2005-2013, janë vitet e lulëzimit
të ekonomisë së Shqipërisë, janë vitet e
investimeve të mëdha.
Çfarë investimesh keni bërë ju në këtë
periudhë? Nuk keni bërë. Ku janë paratë e
buxhetit? Po, kanë shkuar në një vend, kanë
shkuar në 3-4-5-fishimin e çmimeve të investimeve
të rrugëve për të vjedhur, sepse buxheti juaj
dominohet dhe është pjesë e korrupsionit. Kjo
është e vërteta dhe këtë duhet ta themi qartë. Pra,
ju jeni shkatërruesit e ekonomisë shqiptare në
tërësinë e saj dhe mos akuzoni të tjerët, por ktheni
përgjigje: pse Shqipëria ka ngelur në këtë derexhe
sot, e zbrazur?
Ju akuzoni akoma Berishën, i cili krijoi bazat e
infrastrukturës, krijoi bazat e urbanistikës
shqiptare, pas 14 vjetëve që qeverisni ju. Akoma
do ta akuzoni Berishën ju, kur ajo ka qenë periudha
më e artë në zhvillimin ekonomik të Shqipërisë,
në rritjen e të ardhurave, të pensioneve, të rrogave,
që u dyfishuan edhe më tepër, kurse ju i rrisni me
5-7 mijë lekë vjetër? Jeni qesharakë.
Ju nuk gënjeni dot, sado që përdorni fasadën.
E majta ka armë kryesore fasadën, të jemi të qartë,
por ka një kufi edhe fasada, sepse, kur njerëzit
nuk kanë bukë të hanë, kur njerëzit në darkë presin
se çfarë do t’u sjellë kryefamiljari, i cili nuk sjell dot
gjë, nuk ka më fasadë, fasada merr fund, prandaj
unë do t’ju them se edhe ju do të merrni fund në
këtë mënyrë. Por, fatkeqësisht, ekonomia po shkon
keq e më keq, njerëzit po ikin, Shqipëria po zbrazet,
në Shqipëri nuk kanë ngelur më as 2 milionë
njerëz, kjo është e vërteta, pastaj bëni filozofi me
15-20 vjet më parë, kur ka qenë koha më e mirë e
rritjes së ekonomisë shqiptare, koha e rritjes së
prodhimit, infrastrukturës, pagave e me radhë.
Kështu jeni në çdo sektor.
Ku jeni me shëndetësinë? Shëndetësia është
në pikë të hallit. Shikoni buxhetin. Sa e keni pasur
vitin e kaluar dhe sa e parashikoni për këtë vit?
Jeni përsëri në 2,1% të GDP-së për shëndetësinë,
po të shtojmë edhe 0,8%, që është nga të ardhurat
direkte, që është tjetër gjë, janë kontributet direkte,
shkon 2,9%. Ku jemi? Vazhdojmë të jemi më të
varfrit në Europë, më antisocialët në Europë, ku
mbi gjysmën e shpenzimeve e paguan qytetari nga
xhepi i tij, dhe na flisni këtu për shëndetësinë. Për
çfarë shëndetësie mund të flasësh këtu?
Shëndetësia kërkon financime, kërkon mbështetje,
kërkon të ardhura. Që mjekët të punojnë duan
mundësi, duan të kualifikohen, prandaj ikin. Si të
mos ikin? Çfarë u keni siguruar ju mjekëve? Asgjë.
Çfarë u keni siguruar për karrierën e atyre, për
kualifikimet, për zhvillimin e tyre intelektual?
Buxheti nuk ka asgjë për këto elemente. Kjo është
e vërteta. Pastaj, kërkoni t’i mbani me zor, t’i ktheni
si bujkrobër, me punë të detyruar, duke u mbajtur
peng diplomën për tre vjet. Një gjë e
paimagjinueshme, që nuk ndodh në asnjë vend të
botës. Ju guxoni ta bëni edhe këtë, që as Enver
Hoxha nuk guxoi ta bënte. Të gjitha këto lidhen
me buxhetin.
Shikoni buxhetin e vitit 2023, ku janë të
ardhurat? Ku shkuan? Sa ishin çmimet e
investimeve? Flasin vetë shifrat, pikërisht për
elementin e korrupsionit galopant që është këtë
vit, që është vazhdimësi në të gjitha vitet e buxhetit
shqiptar.
Shëndetësia shqiptare është një tregues i
jashtëzakonshëm i korrupsionit masiv, pjesa
dërrmuese e fondeve të saj, të një shëndetësie të
varfër, shkon për ato PPP-të, shkon për një check
up që nuk bën asgjë, që vetëm merr dhjetëra
miliona euro. Pas kaq vitesh për check up-in dikush
foli këtu për rentabilitetin e investimeve, nuk më
kujtohet se kush, por unë e pyes: cili është
rentabiliteti i check up-it? A ka një studim shkencor,
profesional që këto qindra miliona që po harxhohen
për PPP-të, këto dhjetëra miliona që po harxhohen
për check up-in, dhanë këto përfitime për shëndetin
e qytetarëve: ulën qëndrimin në spital, ulën
sëmundshmërinë, ulën komplikacionet? Çfarë
bënë? Asgjë. Nuk ka asnjë studim, sepse nuk ka
pse të ketë, sepse ai është i tëri një flluskë sapuni,
për të marrë paratë dhe për të vjedhur të ardhurat
që janë për shëndetësinë. E njëjta gjë mund të
thuhet edhe për PPP-të e tjera. Ku janë? Çfarë
rentabiliteti kanë krijuar? Asgjë.
Ju flisni për zhvillimin e kujdesit ndaj të
sëmurëve, ndaj pensionistëve. E tha doktoresha
përpara: a është e mundur që një shëndetësi të
mbahet duke paguar qytetari 60% të vlerës së
medikamenteve në tregun e hapur? Ky është
81
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rimbursimi që keni ju. Ato medikamente të
rimbursuara që merr, çfarë janë? Janë
medikamente të pasigurta, që vijnë nga vende të
origjinës së pasigurt, edhe nga prodhimi këtu, i
pakonfirmuar nga organizmat ndërkombëtarë. Ju
me qëllim çdo ditë po hiqni medikamentet e sigurta
dhe po i zëvendësoni ato me medikamente të
pasigurta, gjë që, pa dyshim, do të dëmtojë
shëndetin, do të shtojë komplikacionet dhe në fund
do të shtojë shpenzimet për shëndetësinë. Këto e
detyrojnë qytetarin që, edhe kur janë të
rimbursuara, të paguajë 40-50% të vlerës nga
xhepi i tij.
Ku jemi këtu? Çfarë bëhet kështu? Shkoni të
shikoni si e keni Onkologjikun. Një katastrofë e
vërtetë. Ju e dini që mortaliteti nga tumoret në
Shqipëri është 70%, kur në Europë është 30%.
Pse? Sepse mungon diagnostika, mungon
mjekimi. Janë 3 vetë në akseleratorin linear publik,
kur në bazë të të dhënave duhen 12. Janë 7 mijë
raste të reja me tumore në vit në Shqipëri, nga të
cilat gjysma, 3500, kanë nevojë për rrezatim me
akseleratorët linearë. Sa është kapaciteti ynë?
Është 1400. Çfarë bëjnë 2100 të tjerë, ku shkojnë,
që kanë nevojë për rrezatim me akseleratorët
linearë? Ose vdesin, ose paguajnë qimet e kokës
te privati apo jashtë për t’u mjekuar.
Kjo është shëndetësia që keni krijuar ju, është
një shëndetësi qartësisht e destinuar të ketë vetëm
një moto: “Ose paguaj, ose vdis!”. Ky është buxheti
që keni sjellë ju. A e rregullon gjë ky buxhet? A e
rregulloi gjë buxheti i vitit 2023? Asgjë nuk rregulloi,
as çështjet e urgjencës jetësore nuk rregulloi,
sepse i sëmuri po nuk pagoi 30 mijë euro nuk heq
dot një trombë cerebrale dhe është i destinuar të
vdesë.
Ky është rentabiliteti i buxheteve tuaja, sepse
dominohen nga dy elemente: korrupsioni dhe
fasada.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Spahiu keni fjalën.
Të përgatitet zoti Dogjani.
Klodiana Spahiu  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, mendova se bashkë me kolegët
parafolës do të fokusoheshim te buxheti faktik i
vitit 2023, për të diskutuar dhe për të parë edhe
ne se si janë realizuar investimet që ne kemi votuar
në vitin 2022 për vitin 2023, por, duke dëgjuar
kolegët e opozitës dhe duke pasur shumë vite në
këtë Parlament, pa dyshim, njeriu rikujtohet për
hapat që ka kaluar dhe për vështirësitë që kemi
kaluar.
Më erdhi ndër mend buxheti i vitit 2013, që,
fatkeqësisht, ishte një hall i madh, gjë që u
konfirmua edhe nga përfaqësuesit e Ministrisë së
Financave, që janë prej më shumë se 20 vjetësh
në Ministrinë e Financave, të cilët me mikrofon e
pohuan që në tre muajt e fundit të vitit 2013 nuk
kishin para për të paguar personat me aftësi të
kufizuar. Kjo ka qenë situata në vitin 2013.
Unë nuk dua kurrë, asnjëherë, të rikthehem as
në vitin 2013, as në vitin 1999, por dua të shoh
përpara dhe dua të argumentoj me fakte, dhe kisha
menduar që ne, kolegët këtu, mazhorancë dhe
opozitë, që e duam këtë vend, do të bënim disa
pyetje, por edhe me vetën tonë ta diskutonim: si
ka shkuar rritja ekonomike në vitin 2023? Si ka
shkuar trendi i rritjes së produktit të brendshëm
bruto? Si ka qenë treguesi i borxhit publik? Këto
janë pyetje, që i takojnë Komisionit të Ekonomisë.
Po të kishim dëgjuar ato zërat e mençur të
Komisionit të Ekonomisë, ndoshta do të ishim
ndriçuar edhe ne, se dikush do të thoshte se është
rritur kaq, apo është ulur aq. Por të flasim, duke
hedhur baltë, e para, nuk e pranoj, sepse kemi
qenë këtu bashkë në vitin 2023 dhe ju e votuat
kundër, kurse ne, shumica, e kemi votuar pro, që
të rriten pagat me 500 mijë lekë për 3 mijë mjekë
specialistë, dhe ishte një rritje që nuk kishte
ndodhur kurë ndonjëherë.
Në vitin 2023 për oligarkët e moshës mbi 65
vjeç miratuam fishat për matjen e diabetit, po në
vitin 2023 për ato oligarket, ato vajzat 5-12 vjeçare,
që kishim vite që e kërkonim, për të bërë vaksinën
për papiloma virusin, filluam projektin për një
numër jo të vogël, dhe e kemi punuar bashkë me
kolegët e opozitës, që sot hedhin baltë, kemi
shkuar shkollë në shkollë për t’i nxitur vajzat që të
bëjnë vaksinën kundër atij kanceri, dhe sot dëgjoj
këtu nga kolegët e opozitës që nuk shërben
parandalimi.
Mbajeni mend mirë, ndoshta unë nuk do të jem
gjatë në këtë Parlament, se nëse ka dy projekte
që kemi qenë dhe i kemi votuar: ka qenë projekti
për kontrollin shëndetësor bazë. Jua them me
bindje të plotë, në vitin 2012 i kërkonim drejtuesit
të Institutit të Sigurimeve Shëndetësore kartë
shëndetit, por nuk kishte, nuk kishte as letër,
ndërsa sot secili qytetar i Shqipërisë të dhënat
shëndetësore i ka në sistemin e tij elektronik. Ju e
krahasoni shëndetësinë e atëhershme me sot? Jo,
Viti 2024
82
Legjislatura e 10-të
ju lutem!
Përmendët oligarkët. Kush janë? Janë 4010
mijë qytetarë, që marrin shërbim në kontrollin
shëndetësor bazë, sa herë që kanë nevojë?
Ne në vitin 2023 kemi miratuar 60 qendra
shëndetësore rehabilitim për ta çuar numrin në
400. Për oligarkët? Nëse janë për oligarkët,
atëherë dilni dhe më thoni që e kemi bërë për
oligarkët. 64 mijë ndërhyrje kirurgjikale të
realizuara në vitin 2023, nuk besoj se kanë qenë
vetëm oligarkë.
Në spitalin e ri të sëmundjeve të brendshme,
të inauguruar në vitin 2023, që i shërben të gjithë
Shqipërisë si qendër terciare, nuk besoj se ka
vetëm oligarkë. Poliklinikat e rindërtuara në
Elbasan, Shkodër dhe Durrës, të gjithë qytetarët
e Durrësit prej disa ditësh marrin shërbim në një
poliklinikë krejtësisht të rindërtuar dhe me kushte
shumë herë më të mira sesa ato që kanë qenë.
Gjithashtu, në vitin 2022 për vitin 2023
miratuam po bashkë fazën e parë të rindërtimit të
maternitetit “Mbretëresha Geraldinë”, qendrën
laboratorike në ISHP , të cilat të gjitha janë drejt
përfundimit, por po i them vetëm për t’ju rikujtuar
gjërat që janë bërë, që të arrini të kuptoni se kur
diskutoni buxhetin faktik të mos vini këtu të flisni si
disa kolegë për buxhetin e vitit 2025, sepse nuk
ka lidhje, ju dëgjojnë edhe qytetarët. Po flasim se
si ne e kemi realizuar atë buxhet. A kemi qenë ne
atje ku duhet për të mbrojtur shtresat në nevojë?
Ju diskutoni për pensionistët. Por mos flisni fare
për pensionistët! A e dini sa ka qenë gropa në vitin
2013? Po të mos ishte bërë reforma e pensioneve,
po të mos ishte hequr ai tavani, ju edhe atë që
kontribuonte më shumë do ta kishit me të njëjtin
pension. Sot një mësuese, që ka dalë në pension
pas viteve 2014 dhe 2015, merr pensionin më të
lartë. Po të mos ishte hequr ai tavan, a do të
ndodhte kjo diferenca në pensione? Po të mos
kishim luftuar informalitetin, a do të rriteshin këto
të ardhura për t’ia rritur pensionin pensionistit, për
të garantuar një mbulim më të mirë për shtresat
sociale?
Sa herë flasim për shtresat sociale, në fakt,
është një temë shumë e vështirë, sepse bëhet fjalë
për njerëz që janë në nevojë, njerëz me ndihmë
ekonomike, bëhet për familje që kanë nevojë për
mbështetje nga shteti, dhe kur themi “shtresa
sociale” në vitin 2023 prapë ne u garantuam një
rritje të mbështetjes sociale atyre të moshuarve,
që nuk kishin pasur mundësi kurrë të punonin në
jetën e tyre, dhe e dyfishuam pensioni social. A
duhej bërë 10-fish? Po, patjetër, edhe 10-fish duhej
bërë. Por, ne sot flasim për një skemë të
pensioneve, që është gabim shumë i madh që ju
e quani të dështuar, sepse demotivoni. Nëse nuk
do të ishte bërë ndryshimi, patjetër që do të ishte
bërë demotivuese, sepse ai që kontribuon më
shumë, nuk mund të marrë një pension më të vogël
ose të barabartë me një që ka bërë një punë të
rëndomtë. Të jeni të bindur që skema e pensioneve
është mënyra e vetme, e cila bën që, në bazë të
kontributit që jep, të marrësh një feedback më
pozitiv krahasuar me të gjitha skemat e tjera.
Këto dy javë kam dëgjuar shumë analistë,
opinionistë, ndoshta edhe ekspertë, që e quajnë
veten ekspertë në këtë fushë, dikush thotë që nuk
duhet të jetë fare, sepse Kosova nuk e ka. Ju lutem
shumë, këto janë parulla, që vetëm e demotivojnë
sot mbështetjen sociale! Mbi të gjitha, ne
mendojmë të kontribuojmë sot edhe për shtresën
që ka nevojë.
Pra, kur ju i doni kaq shumë pensionistët, duhej
të kishit menduar 20 vjet më parë për to, sepse,
nëse ne do ta kishim hequr tavanin buxhetor,
tavanin e pensionit 20 vjet më parë, të jeni të sigurt
që sot nuk do të flisnim për shtesa të vogla
pensioni.
Dua t’ju rikujtoj, të nderuar kolegë, se në fund
të vitit ne kemi miratuar një akt normativ për
rishikimin e buxhetit të vitit 2023. A e dini se për
çfarë u rishikua buxheti? Për të favorizuar njerëzit
me ndihmë ekonomike, në një masë që ndoshta
juve ju duket e vogël, por që ishte për një numër
shumë të madh përfituesish, sepse janë 64 mijë,
si dhe për kategorinë e personave me aftësi të
kufizuar dhe për ata me ndihmë ekonomike. Pra,
në çdo moment është menduar se si të mbështeten
shtresat në nevojë.
Tani unë do të fokusohem pak te një çështje,
që është më shumë vizionare. Si mund të shkojë
para vendi ynë? Cili do të duhet të jetë sektori bazë
që duhet të mbështetet më shumë, që edhe ne të
kemi përfitimet më të mëdha?! Për mendimin tim,
duhet të jenë turizmi dhe infrastruktura. Pa dyshim
që edhe të gjithë sektorët e tjerë duhet të ecin
paralel, edhe shëndetësia, edhe arsimi, por
përfitimi më i madh ekonomik Shqipërisë i vjen nga
turizmi, dhe këtë e kemi faktuar. Në vitin 2023
patëm një numër shumë të lartë turistësh, ndërsa
ju thoni se kjo nuk u përkthye në të ardhura, por
kjo është përkthyer në çdo familje shqiptare, që
83
Legjislatura e 10-të Viti 2024
është munduar të përfshihet në një biznes për të
pritur dhe për të pasur një funksion në lidhje me
turizmin. Vetëm nga procesi i rindërtimit, po të
fokusohem vetëm në qytetin e Durrësit, në vitin
2023 pati 8 kopshte të reja, 17 shkolla 9-vjeçare
të reja dhe 9 shkolla të mesme.
Dua të biem dakord për një gjë, kur flasim për
një temë, që është miratuar në kalendarin e
punimeve, ju lutem, të nderuar kolegë, të
fokusohemi tek ajo temë! Secili ka opinionet e tij,
por le të krahasojmë opinionet dhe të jemi vizionarë
për vendin, sepse me këtë lloj bisede që ne kemi
bërë shumë dhe ju nuk keni bërë asgjë, njerëzit i
çorientojmë dhe, në fund të fundit, nuk është një
debat konstruktiv! Faleminderit shumë që u kthyet
në seancën plenare, sepse, edhe duke thënë se
Shqipëria është kështu, është ashtu, është e zezë,
përsëri është një zhurmë që nuk po funksionon,
sidomos në veshin e turistëve!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Nasufi.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, doktoresha Spahiu, me gjithë respektin
që kam, tha një gjë të drejtë, pra që mund të mos
jetë gjatë në këtë Parlament. Edhe mund të mos
jesh, doktoreshë, sepse ju jeni një deputete, për
të cilën gëzoj respekt, por nga çfarë kemi dëgjuar
nga këto aplikacionet, listën e Durrësit e kanë
përcaktuar grupet kriminale, siç ishte rasti i zotit
Çyrbja, kështu që mund të ndodhë që të mos jesh,
sepse ju nuk jeni pjesë e grupeve kriminale,
ndërkohë që këta kanë vendosur t’i caktojnë
deputetët me grupet kriminale.
Kam dëgjuar sot e gjithë ditën vetëm
propagandë. Jeni të zotë për të bërë propagandë.
Arrini ta bëni të bardhën të zezë dhe të zezën të
bardhë, sa dikujt mund t’i mbushet mendja se
realisht Shqipëria është kështu siç thoni ju.
Prodhoni aq shumë gënjeshtra, sa keni filluar t’i
besoni edhe vetë, por a besojnë më qytetarët
shqiptarë? E keni bërë bajat, pavarësisht
propagandës së madhe, agjitacionit dhe
propagandës që bëni! E patë edhe në Amerikë, ku
sondazhet i nxirrnin Trampin dhe Kamalën
pothuajse njëlloj, për shkak të propagandës së
madhe që bëhej, por rezultoi e kundërta, ku Trampi
fitoi bindshëm edhe votën popullore. Po ju them
se ka ardhur koha në Shqipëri që ta lini mënjanë
propagandën, se jeni bërë bajat, pavarësisht se
keni një makineri të madhe propagande dhe e
përdorni për të mbajtur pushtetin. Meqenëse ra
fjala për zgjedhjet në Amerikë, ku e keni Edi Ramën
apo nga padurimi është nisur për Amerikë për të
bashkëpunuar me të “rrezikshmin”, me Trampin,
që ishte i rrezikshëm edhe për Amerikën, edhe për
marrëdhëniet me Shqipërinë?
Kolegë deputetë, kur diskutohet për buxhetin
faktik të vitit 2023, se çfarë është bërë me paratë
e taksapaguesve shqiptarë, është një ditë shumë
e rëndësishme, por nuk mund të lëmë dhe të
anashkalojmë masakrën e ndodhur në Shkodër.
Flutura dhe Bashkim Basha, të cilët po shkonin
për të punuar tokën, u vranë nga krimi, duke lënë
3 fëmijë jetimë në mëshirë të fatit, bashkë me ta u
vranë një djalë i ri 23 vjeç, që akoma nuk kishte
dalë në jetë, si dhe Arlind Bushati, i cili la pas dy
fëmijë. Këta 5 fëmijë do të rriten me ndjenjën e
hakmarrjes dhe me urrejtjen ndaj shtetit, sepse
shteti nuk u doli zot, ua vrau prindërit e tyre në
bashkëpunim me krimin, dhe ngjarje të tilla nuk
mund të ndodhin pa mbështetjen e policisë dhe
policia pa mbështetjen e krimit. Ngjarje të tilla
ndodhin, sepse ato grupe kriminale i keni marrë
dhe i keni përdorur për të fituar dhe për të mbajtur
pushtetin. Ngjarja e Shkodrës tregoi se grupet
kriminale janë brenda qeverisë; kanë mbështetjen
e policisë dhe se policia ka dështuar përpara krimit
dhe krimi nuk e ka frikë shtetin. Policia, në vend
që të sulet ndaj krimit dhe hallkave të tjera, është
sulur ndaj opozitës për t’i mbyllur gojën, duke
përjashtuar deputetët nga Kuvendi me 40 dhe 60
ditë, vetëm për një qëllim: për të ndaluar fjalën e
lirë, kur ndalimi i fjalës së lirë, propaganda dhe
dezinformimi janë elementet thelbësore të
diktaturës.
Të ndalemi të flasim për buxhetin e vitit 2023.
Buxheti përbëhet nga taksat e qytetarëve
shqiptarëve, të cilat qeveria, Kuvendi kanë
detyrimin t’i menaxhojnë në funksion dhe në qëllim
të përmirësimit të jetës së familjeve shqiptare. Po
sa është përmirësuar jeta e një familjeje sot në
Shqipëri? A janë më mirë sesa më parë?
Absolutisht, jo vetëm buxheti i vitit 2023, por edhe
të gjitha buxhetet deri më sot janë buxhetet më të
këqija. Fakti që qytetarët shqiptarë janë duke u
varfëruar dhe për shkak të kësaj varfërie janë
larguar rreth 1 milion e gjysmë shqiptarë, tregon
se këto buxhete nuk kanë shkuar për familjet
shqiptare. 95% e qytetarëve shqiptarë janë
varfëruar. Po, mund të jenë pasuruar 5% e atyre,
Viti 2024
84
Legjislatura e 10-të
që vjedhin me inceratorët, me “5D” dhe që marrin
ryshfete, por jo shumica e familjeve shqiptare. Pra,
ju me menaxhimin që keni bërë, me vjedhjen e
buxhetit, i keni detyruar qytetarët shqiptarë të
largohen nga vendi. A e dini çfarë mund të bëjë
më parë një familje e përbërë nga 3-4 anëtarë me
40 mijë lekë që merr në muaj, të sigurojë ushqimin,
të paguajë shërbimin shëndetësor, arsimin apo
ilaçet? Asgjë nuk mund të bëjë. 10 ditë mund t’i
dalin dhe 20 ditë duhet të marrë borxh për të
ngrënë bukë, sepse ka familje që marrin 40 mijë
lekë në muaj, por, edhe sikur ta ketë rrogën 1 milion
lekë, nuk u dalin, sepse sot janë rritur çmimet. A e
mbani mend Edi Ramën kur thoshte se do të ulte
TVSH-në për vezën, qumështin, sheqerin, miellin
dhe vajin? Sa ka shkuar një vezë sot? 30 lekë. Me
këto të ardhura që marrin qytetarët, nuk u del për
të mbajtur shpirtin gjallë për 10 ditë. Thoshte se
do të ulnin TVSH-në e energjisë elektrike, tani e
premtojnë përsëri për të gënjyer qytetarët
shqiptarë, por nuk u beson më njeri. Ka një enough,
boll, mjaft që duhet t’i thoni edhe ju vetes, sepse
për shkakun tuaj shqiptarët e kanë braktisur
Shqipërinë dhe ju doni, Edi Rama, sepse nuk e
kam për ju, do ta shpërbëjë kombin shqiptar,
identitetin e shqiptarëve, sepse nuk ka si të ndodhë
ndryshe kur 1 milion e gjysmë shqiptarë largohen
dhe sjell afrikanët në Lezhë, bangladeshas e ku e
di unë se çfarë, vetëm për ta shpërbërë identitetin
e kombit shqiptar. Ekonomia e dobët, vjedhja,
sjellja e refugjatëve, duke e bërë popullsinë
heterogjene, bëjnë që popullsia të mbahet më
lehtësisht e shtypur.
Le të marrim pensionistët. A e keni parë që ka
dalë të bëjë fushatë me pensionistët, duke u thënë
se nuk kanë mundur këta 12 vjet t’ua rritin
pensionet, sepse këta oligarkët nuk paguajnë, por
do t’ua rritin tani? Ka ikur rinia, por do të bëjë
fushatë me pensionistët e shkretë. A e dini se sa
pensionistë nuk jetojnë më për shkak të
pamundësisë në këto vite me pensionin që kanë
marrë për të paguar ilaçet, për t’u ushqyer, për të
paguar dritat dhe ujin? Ndërsa ju dilni e bëni
propagandë me pensionistët e shkretë, që janë të
pamundur, që ua keni rritur moshën, dhe këta që
vijnë, do të dalin në pension në moshën 67 vjeç
për gratë dhe burrat, si dhe duhet të kenë 40 vjet
kontribute për të marrë pensionin. Po në të njëjtën
gjendje janë personat me aftësi ndryshe. Pra, ky
është paradoks, sepse ju vini këtu e thoni se janë
rritur të ardhurat dhe është rritur ekonomia,
ndërkohë që njerëzit janë të varfër e largohen për
shkak të pamundësisë për të jetuar në vendin e
tyre.
Le të bëjmë një analizë se si shpërndahen
fondet. Dje takova një kryetar bashkie dhe i thashë
nëse u ka sjellë ndonjë investim qeveria. Jo, -tha,-
se për të shkuar për të marrë një investim ose
duhet shkuar te grupet kriminale që të ndërhyjnë
te ministri, ose duhet t’i japësh ryshfet atij për të
marrë një fond, por në momentin që do ta marrësh
atë fond për të investuar duke dhënë para, nuk do
të ngelen para për të bërë investimin. Buxheti faktik
i vitit 2023 i ka diskriminuar zonat. Për shembull,
në qarkun e Kukësit, a e dini se rrugët janë të
pashtruara që në kohën e diktaturës?! Shikoni
rrugët e Topojanit dhe Cërnalevës, rrugët nëpër
fshatra, rrugët që lidhin fshatrat me njëri-tjetrin dhe
rrugët që lidhin fshatrat me Bjeshkën! Ujë nuk kemi
edhe në Tiranë. në Laknas janë me puse. Ujë 24
orë në Tiranë - thoshte Edi Rama, - se është turp
të flasim pas këtyre zgjedhjeve për mungesën e
ujit. Ne nuk kemi ujë në Tiranë dhe jemi me
depozita. Qarku i Kukësit është i rrethuar me ujë
në të katra anët, por nuk ka ujë për të pirë...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, përfundoni, zoti
Dogjani!
Asllan Dogjani – Të lutem!
Pa marrë në konsideratë ujin për vaditje. Po në
Has, rrugët e Nikoliqit, e Fajzës, e Liqenit të Kuq,
e Helshanit, e Cahanit dhe të gjitha me radhë? Po
shkollat që kanë mbetur gërmadha, sepse kanë
ikur njerëzit? Po sistemi shëndetësor që është
mizerabël, ku vdesin njerëzit, se aparaturat janë
në spital, por nuk i vini në funksionim, por i detyroni
shqiptarët të shkojnë te privati? Zotërinj, mos bëni
propagandë, sepse nuk ju beson më askush!
(Bie gongu)
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, sepse
e keni kaluar kohën, zoti Dogjani!
Asllan Dogjani – E përfundova.
Vendosni minimumin jetik, sepse një familjeje,
kudo që është në Europë dhe botë, që nuk ka
mundësi të jetojë, ia plotëson shteti minimumin
jetik! Uluni me këmbë në tokë dhe mos mashtroni
më! Mos u bëni ushtarë të Edi Ramës, pavarësisht
listave të deputetëve! Ka 12 vjet që thotë se një
ditë do të jetë e mjaftueshme dhe do të largohet
vetë, por çfarë do të largohet, kur me grupet
kriminale do të marrë pushtetin?
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Ka kërkuar fjalën ministri
85
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Gonxhja.
Blendi Gonxhja – Faleminderit, zonja Kryetare!
Është vërtet për të vënë duart në kokë kur
shikon sesi bëhet moral për pensionet nga
përfaqësues të një pjese këtu në Parlament, e cila
lidhet me një kohë dhe një politikë që fatkeqësisht
i ka efektet deri sot. Sfida jonë kryesore sot është
që të përballojmë situatën e pensioneve, të
vështirësuar dhe të përkeqësuar në vite nga
shumë prej politikave të bëra nga forca politike që
këta zotërinj dhe zonja përfaqësojnë. Këtu e kam
fjalën për disa prej atyre që kam dëgjuar tani. Do
të doja të theksoja, dhe do të flas më thjesht, sepse
këtu flitet më shumë për të na kuptuar njerëzit (me
sa kuptoj, flitet më shumë për të bërë zhurmë dhe
për të instrumentalizuar disa prej temave delikate,
si pensionet, për efekt politik) se, në rast se do të
ishim me formulën dhe skemën e vitit 2014, pra
me skemën e pensioneve të ndërtuar sipas
reformës së vitit 2014 të Partisë Socialiste dhe do
të merrnim ata që kanë punuar të paktën 35 vjet
apo edhe më shumë, pra nëse do të punonin një
numër vitesh që përkojnë me periudhën e
tranzicionit tonë, pensionet sot në Republikën e
Shqipërisë do të ishin mesatarisht 280 mijë lekë.
Pra, nuk do të kishim një mesatare pensioni, siç e
kemi 190 mijë lekë, që është mesatarja e 705 mijë
pensionistëve, ku përfshihen edhe një numër i
madh i atyre që vuajnë nga një përllogaritje e
bazuar te vitet e munguara, vitet e panjohura, vitet
në të zezë, kooperativa apo ndërmarrje shtetërore
pa arkiva, pa regjistra, regjistrat e evidencave të
tyre të djegura të gjitha, si dhe po të mos kishim
këtë gropë sa u takon viteve të tranzicionit dhe
viteve në të cilat politikat e Partisë Demokratike
apo të partive të atyre, që sot po tallen në mënyrë
kaq banale me temën shumë delikate të
pensioneve, por ne do të kishim një pension
mesatar 280 mijë lekë, i cili do të ishte 100 mijë
lekë mbi nivelin minimal të varfërisë. Pra, do të
kishim pensionistë që do të kishin 100 mijë lekë
mbi nivelin minimal mesatar të varfërisë, që
përllogaritet rreth 180 - 190 mijë lekë. Pra, në qoftë
se do të kishim normalitet në tregun e punës dhe
respekt për deklarimin e pagës, nëse nuk do të
kishim skemën më qesharake të llogaritjes së
pensioneve të viteve të Partisë Demokratike, e cila
kishte dy çarqe: një çark e kishte që të merrje jo
më shumë sesa dyfishi i pensionit minimal (dhe
kjo ishte një gënjeshtër, sepse nuk e kapje dot
kurrë) dhe çarku tjetër ishte se pensioni yt do të
llogaritej duke marrë parasysh çarkun tjetër, i cili
ishte 70% neto  e 3 vjetëve më të ulëta të dhjetë
viteve tua të fundit. E bukura ishte se cili dilte më i
ulët nga të dy, do të ishte pensioni yt. Këtë injektoi
për dy mandate me radhë Partia Demokratike në
mendjet e të gjithë atyre që kanë punuar dhe kanë
milituar në kuptimin e kontributit dhe angazhimit
në ndërmarrje dhe në të gjithë sektorët privatë apo
edhe në atë publik në Republikën e Shqipërisë.
Kjo gjë, nga pikëpamja e politikës, ka qenë një
dërrmim i besimit të njerëzve tek e ardhmja e tyre
për një pension të denjë, te një skemë që do t’i
shpërblente ata sa më mirë kur të dilnin në pension.
Kjo ka ndikuar ndjeshëm në mosinteresimin për
deklarimin e vërtetë, në rrumpallën e atyre viteve,
dhe flasim për vite që kanë qenë shumë të
rëndësishme, sepse bëhej fjalë për fillimin e një
ringritjeje, sepse mirë goditja e parë e shkatërrimit
të të gjitha ndërmarrjeve dhe ekonomisë, ajo e
çeqeve të bardha dhe të tjera, por ne po flasim
për fazën e dytë, fazën e moderuar të Partisë
Demokratike, e cila ka dhënë këtë goditje për
besueshmërinë e skemës së pensioneve dhe të
sigurimeve shoqërore. Të mos themi edhe diçka
tjetër, këta që bëjnë moral për kushtet e vështira
financiare apo për pjesën sociale, i futën një të
rënë me shkelm edhe pensionit të papunësisë, i
cili ishte me një përqindje goxha të lartë në ato
vite. Vërtet ne nuk donim t’i inkurajonim
papunësinë dhe pagesën e papunësisë, por kishim
një kujdes shumë të madh në ato vite për
papunësinë, e cila lidhej me një fazë tranzicioni
që kishte shumë përjashtime, se kishte ndërmarrje
që mbylleshin dhe një ekonomi të tërë që
rishikohej. Ata i futën një 5000-lekësh, kështu flat
për ata që ishin të papunë apo me probleme të
tjera, por e dërmuan nga ana sociale individin,
familjen në ato vite. Kjo vinte përmes sinjaleve që
sillte skemave e pensioneve. Kjo goditje e
besueshmërisë dhe e imazhit të skemës së
pensioneve është ajo që po vuajmë ne sot. Pra,
sot, nëse po më dëgjojnë ata nga ekrani, nuk do
të kishte njeri në Republikën e Shqipërisë që do ta
kishte pensionin më pak sesa 280 mijë lekë, nëse
do të ishte qeverisur me përgjegjshmëri, si pas vitit
2014 dhe këndej. Ndërsa atyre që vazhdojnë të
tallen e vazhdojnë të bëhen meme për indeksimin,
turp t’u vijë, sepse nuk bëhet haram paraja publike,
sepse indeksimi 4,1% është detyrim ligjor, nuk
është as teka jonë apo se deshëm ne të bëjmë një
indeksim 4,1%, ai është e përcaktuar nga INSTAT-
Viti 2024
86
Legjislatura e 10-të
i, është me ligj, për t’u përcaktuar nga ju, nga vetë
ligjvënësit. Për vitin 2024 ky indeksim kushton rreth
100 milionë euro, dhe nuk bëhen haram 100
milionë euro të buxhetit të shtetit. Të akumuluara
për vitin e ardhshëm janë edhe 100 milionë euro
të tjera në vijim; 50 milionë euro të tjera të
pensioneve të reja vitin e ardhshëm; me bonusin
e vitit të ardhshëm dhe të këtij viti llogaritet që të
kemi 300 milionë euro ngarkesë nga buxheti i
shtetit 2024-2025. Kësaj do t’i shtojmë edhe
deficitin që zotërinjtë në fjalë, që përshkrova, na
kanë lënë peshqesh, që, megjithëse e kemi rritur
me 43% performancën e kontributeve të
sigurimeve shoqërore nga 2012-2023, pra në vitet
e Partisë Socialiste, nuk arrijmë dot ta ulim deri në
zero skemën dashakeqëse të uljes, të rrënimit të
besimit të sigurimeve shoqërore nga paraardhësit
tanë, e cila na bën që të kemi edhe 200 milionë
euro të tjera deficit, shto edhe 200 milionë, u bënë
500 milionë, shto edhe 270 milionë, që ne japim
për kompensimet që ju jepen pensionistëve për
energji, transport, të gjitha llojet e kategorive, buka
dhe gjithë të tjerat, në vitin 2025 buxhetit të shtetit
do t’i kushtojnë, kolegut tim Malaj, nga pikëpamja
formale, 770 milionë euro.
Kush tallet me 770 milionë euro, ose nuk
vlerëson lekun e buxhetit të shtetit dhe djersën e
njerëzve, sepse këto janë nga taksapaguesit
shqiptarë, më vjen keq, por është nën nivelin për
të folur në Parlamentin shqiptar.
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, keni kërkuar fjalën.
Zoti Mziu, për procedurë, ju lutem, përmbajuni
procedurës, sepse kemi një listë për të përfunduar.
Xhelal Mziu  – Në fakt, ministri m’u duk sikur
erdhi nga Hëna, sepse duhej të ishte i pranishëm
që në mëngjes. Ai dha ca shifra që as vetë nuk i
di, me sa duket ia kanë shkruar, dhe vetë ministri
pranon që...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë.
Xhelal Mziu – Po, sa ta them, sepse do të dal
fiks te procedura.
Elisa Spiropali – Po, dilni, ju lutem!
Xhelal Mziu – Si mundet ministri i Ekonomisë
të thotë se pensioni mesatar është 190 mijë lekë
të vjetër, ndërkohë thotë se minimumi jetik është
rreth 200 mijë lekë? Kjo do të thotë se vetë ministri
e pranon që më shumë sesa gjysma e
pensionistëve janë poshtë minimumit jetik.
Po ashtu, na tregon një skemë e thotë: nëse
ne nuk do të kishim mbuluar gropën e viteve 2005-
2013, kur, në fakt, pensioni është dyfishuar në ata
8 vjet, ndërkohë që në 12 vjet pensioni nuk ka
arritur që të kompensojë as pjesën e inflacionit.
I kujtoj ministrit që për vitin e kaluar inflacioni
ishte 3,4%, pensionistët në 3- mujorin e fundit kanë
marrë 4,1%. Nëse ne e ndajmë këtë 3-mujor në
12 muaj, i bie që një pensionist është kompensuar
me vetëm 1,009%. Ku ka shkuar, të paktën,
kompensimi i inflacionit?
Ndërkohë, i kujtoj vitin 2025. Për vitin 2025 janë
planifikuar vetëm 14 milionë euro kompensim ose
rritje për pensionet, çka do të thotë që pensioni
teorikisht do të rritet vetëm 1%, në një kohë që
inflacioni shkon diku te 3%.
Elisa Spiropali  – Zoti Mziu, ju diskutuat në
foltore. Kjo nuk ishte për procedurë...
Xhelal Mziu  – Dua t’i them ministrit që të
përditësohet me shifrat, sepse po flet si e ëma e
Zeqos në majë të thanës!
Elisa Spiropali – Dakord.
Zoti Nasufi keni fjalën.
Të përgatitet zonja Hoti.
Fadil Nasufi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në foltoren e Parlamentit përfaqësuesit e
opozitës edhe për procedurë, edhe kur kanë fjalën
mbajnë leksione gënjeshtrash dhe shpifjesh, a thua
se Shqiptarët nuk kanë qenë këtu, a thua se ne
jemi të gjithë pa kujtesë dhe nuk e dimë se çfarë
kanë bërë këta në qeverisjen e tyre! Ne vazhdojmë
t‘i themi të vërtetat që ndodhin, madje i themi me
modesti, sepse shqiptarët presin akoma më shumë
sesa një buxhet që ne analizojmë, madje gjykojmë
se modestia është kurora më e bukur në kokën e
një fituesi, siç jemi ne, me besimin që na kanë
dhënë shqiptarët.
Buxheti faktik i vitit 2023 shënon një kthesë
historike si një nga buxhetet që lë pas një
trashëgimi krizash, borxhesh dhe pamundësish,
të kapërcyera me reforma dhe me përballje
sfidash, që sot na japin të drejtë ta quajmë buxhetin
faktik të vitit 2023 si buxhetin e rritjes ekonomike,
buxhetin e rritjes së pagave, buxhetin e
investimeve për projektet madhore në
infrastrukturën rrugore dhe aeroportuale dhe
buxhetin e qëndrueshëm dhe me trend rritës në të
gjitha referencat makro. Është një buxhet i
suksesshëm, por ne, si mazhorancë, nuk festojmë
suksesin, sepse matemi me pritshmëritë që kanë
shqiptarët vit pas viti.
Pa dyshim, kur flitet për buxhetet, u referohesh
shifrave, statistikave apo krahasimeve, por ne nuk
e krahasojmë veten me ju të opozitës, sepse e
87
Legjislatura e 10-të Viti 2024
fyejmë veten nëse krahasohemi me ju, pasi nuk
kemi asnjë qasje vizioni me ju, as model, as
produkt qeverisës, as panoramën transformuese
që ka pësuar Shqipëria dhe gjithçka tjetër që e
dëshmojnë këto vepra që kemi realizuar.
Shqipëria e sotme është shëmbëlltyrë e një
vendi të rimëkëmbur dhe të rilindur, që hapi
kapitullin e parë të negociatave me BE-në, dhe kjo
flet më shumë se shifrat e një buxheti. Këtë e bëri
PS-ja, duke e nxjerrë nga humnera e borxheve që
ju i latë në vitin 2013 dhe me një dinjitet të
nëpërkëmbur, ku e katandisët Shqipërinë në
qeverisjen tuaj. Patjetër, ky buxhet i shëndetshëm
është rezultat i reformave të thella që kemi filluar
qysh në mandatin e parë qeverisës.
Unë sot do të flas për impaktin pozitiv të dy
reformave që janë realizuar në nivelin vendor. Po
e nis me buxhetin vendor. Pas vitit 2015, kur
zbatuam reformën territoriale dhe administrative,
buxhetet vendore janë konsoliduar dhe kanë
gjeneruar të ardhura nga burimet e veta, të
pamundura për t’u realizuar në kohën e
fragmentarizmit të pushtetit vendor, kur kishim 365
komuna dhe bashki. Pas 8 vjetësh, kur kemi 61
bashki, buxheti vendor nga të ardhurat e tij, nga
13,1 miliardë lekë, që ishte në vitin 2015, është
31,7 miliardë lekë në vitin 2023, ose 271% më i
madh. Borxhi publik, që kishin bashkitë më 2015-
ën, ishte 12 miliardë lekë, në vitin 2023 ka zbritur
në 14,8 miliardë lekë ose tri herë më pak. Buxheti
vendor zë 3% të produktit të përgjithshëm bruto
dhe çdo vit shënon rritje.
Gjatë vitit 2023 u siguruar një rritje e
konsiderueshme e të ardhurave në raport me
planin, konkretisht janë mbledhur 35 miliardë lekë,
ose 13% më shumë se në vitin 2022.
Trendi në rritje i të ardhurave vendore tregon
qartë potencialin në rritje të pushtetit vendor, në
përmbushjen e funksioneve dhe në afrimin e
shërbimeve publike, si dhe eficiencën që ka dhënë
reforma e decentralizimit fiskal.
Shpenzimet e njësive vendore të qeverisjes
vendore për vitin 2023 janë 68,8 miliardë lekë nga
58,7 miliardë lekë, që ishin të vitit 2022, çka tregon
qëndrueshmëri, performancë dhe vetëdije se
autonomia vendore kushtëzohet nga aftësia për
të gjeneruar sa më shumë të ardhura financiare
nga burimet e veta të njohura me ligj. Nëse këto
shifra dhe e gjithë mbështetja që jep qeveria për
pushtetin vendor i përkthejmë në projekte apo në
realitetin transformues që kanë pësuar qytetet dhe
bashkitë e Shqipërisë, besoj se për ata që kanë
sy e veshë ndryshimet janë mbresëlënëse dhe të
paimagjinueshme pak vjet më parë. Po i referohem
Beratit, një qytet i izoluar, me një rrugë të
shkatërruar krejtësisht nga aksi Berat-Lushnjë para
vitit 2013, sot është kthyer në një kantier të madh
transformimi në infrastrukturë; në një qendër
urbane, që i është kthyer shkëlqimi që buron nga
lashtësia e tij; në një shembull të realizimit të
projekteve me cilësi, me sqimë, me përkujdesje
arkitekturore dhe estetike, që në finale janë
projekte të harmonizuara zhvillimore, që mbyllin
ciklin e ndërhyrjeve rehabilituese në zonën
historike, në mobilimin urban të qytetit dhe të
zgjidhjes së problemit të furnizimit me ujë dhe të
përpunimit të ujërave të ndotura. Nëse ka një bum
të tillë investimesh në Berat, ky është rezultat i një
modeli të lartë performance të qeverisjes vendore
dhe një shembull i bashkëpunimit dhe i partneritetit
me donatorët, ku aktualisht janë 16 projekte që
financohen nga donatorët. Jo rastësisht vetëm këta
10 muaj Beratin e kanë frekuentuar mbi 800 mijë
turistë dhe jo rastësisht në Berat ka një trend të
pandalshëm investimesh private në agroturizëm,
në bujtina, në hoteleri-turizëm, në njësitë
akomoduese dhe në çdo fushë që dikton fluksin
turistik në rritje.
Në thelb këta tregues që solla, përkthehen në
përfitueshmëri ekonomike, në mirëqenie, në
promocion, në krenari dhe dinjitet për vlerat që
krijojmë.
Po ju jap edhe një shembull tjetër të një reforme
të guximshme që ndërmorëm në vitin 2023,
reforma e agregimit të shoqërive të ujësjellës-
kanalizimeve, ku nga 61 shoqëri të ujësjellës-
kanalizimeve, sot kemi 16 shoqëri rajonale. Kjo u
arrit nëpërmjet zgjerimit të aksesit dhe cilësisë së
shërbimit të ujit të pijshëm dhe kanalizimeve,
përmes një portofoli investimesh publike me
buxhetin e shtetit dhe të donatorëve për
përmirësimin rrënjësor të menaxhimit të shoqërive
të ujësjellës-kanalizimeve, duke standardizuar
parimin e qeverisjes së sektorit të mbështetur në
performancë.
Po sjell sërish shembuj nga ujësjellës-
kanalizimet e rajonit të Beratit. Në vitin 2023 ishin
5 shoqëri në 5 bashki, ndërkohë tani kemi 1
shoqëri, e cila e furnizon 24 orë me ujë Beratin,
Kuçovën, Skraparin dhe Poliçanin dhe 18 orë me
ujë Dimalin. Mbulimi i kostove të operim-
mirëmbajtjes është 110%, ku përpara agregimit
Viti 2024
88
Legjislatura e 10-të
Skrapari, Dimali dhe Poliçani i mbulonin kostot
50%.
 Shoqëria rajonale e ujësjellës-kanalizimeve
Berat paguan 100% faturat korrente të energjisë.
Humbjet e ujit në rrjet janë 33% nga 54%, që ishin
para agregimit. Norma korrente e arkëtimit është
90% nga 75%, që ishte para agregimit. Nga 422
punonjës që ishin në të 5-ta bashkitë, sot janë 358
punonjës ose 64 punonjës më pak.
Shoqëria rajonale e ujësjellës-kanalizimeve
Berat paguan pa asnjë vështirësi këstet e kredisë
së marrë nga Banka Gjermane (KfW ) dhe sot ka
një buxhet të shëndoshë, me të cilin kryen edhe
investime nga të ardhurat e veta. Ndërkohë, për
vitin 2025 shoqëria e ujësjellës-kanalizimeve Berat
do të rritë edhe pagat e punonjësve.
Mirëmenaxhimi dhe administrimi i punëve me
njerëz të aftë, profesionistë dhe të përgjegjshëm
për funksionin publik janë vlerë e shtuar e
buxheteve dhe Berati është një shembull i
shkëlqyer mirëqeverisje vendore, ashtu si qeveria
jonë, qeveria e punëve të mëdha, qeveria që i ka
ngritur kokën Shqipërisë dhe po e afron vendin
çdo ditë me Europën.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Gonxhja, keni kërkuar
fjalën për replikë?
Blendi Gonxhja  – Po, doja të sqaroja, edhe
pse zoti Mziu iku, por për ata që e dëgjuan zotin
Mziu, se ndoshta nuk foli për mua, por për Dibrën
apo ku ta di unë, por ajo që tha për indeksimin e
vitit të shkuar është e pasaktë. Indeksimi i vitit të
shkuar ka qenë 8,6%, që është një vlerë shumë,
shumë e madhe, e cila vetëm për 3 muaj kur u
aplikua vitin e fundit, pra vitin e shkuar, ka qenë
në vlerën e 33 milionë eurove, dhe këtu është edhe
problemi, sepse shumë veta flasin për pensionet,
por shumë pak e kuptojnë se si funksionon, e cila
funksionon me një koncept kumulativë vlera
kumulative e 8,6% të indeksimit të vjetshëm, sivjet
është 120 milionë euro.
Pra, këtë vit që po flasim buxheti i shtetit për
rritjen e vjetshme ka paguar 120 milionë euro. Këtij
indeksimi i shtohet edhe indeksimi i sivjetshëm, i
bërë në 3 muajt e fundit të vitit, i cili ka qenë rreth
80 milionë euro, dhe kështu me radhë kumulative
ne shkojmë drejt një kostoje, e cila rritet dhe vetëm
rritet, ka një vlerë që përballohet nga buxheti i
shtetit, por nuk dinë se çfarë flasin. Ajo gjysma, që
ju dhimbset kaq shumë, ajo që thotë zoti Mziu,
është gjysma e atyre pensionistëve që vuajnë për
keqqeverisjen e viteve të tyre, kryesisht, pikërisht
këtë kam thënë.
Elisa Spiropali – Zonja Hoti, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Vasili, por, me sa shoh, nuk
është në sallë.
Elda Hoti – Të nderuar kolegë,
Të dashur shqiptarë,
Të flasësh për buxhetin sot, të vjen ndër mend
vjedhja e pamëshirshme e taksave të shqiptarëve.
Për cilin buxhet po flasim sot? Po flasim për
buxhetin që favorizon krimin e organizuar dhe
oligarkët, ndërkohë që 47% e fëmijëve janë në
varfëri ushqimore? Po flasim për buxhetin, që
financon luksin e Kryeministrit dhe udhëtimet me
charter, ndërkohë që qytetarët shqiptarë përballen
me varfëri ekstreme? Për cilin buxhet po flasim?
Për buxhetin e 430 milionë eurove të mafies së
inceneratorëve, ndërkohë që pensionistët lihen në
mëshirë të fatit dhe nuk blejnë dot as ilaçe me
pensionet e tyre qesharake? Për cilin buxhet po
flasim? Po flasim për buxhetin e bandës “5D”,
ndërkohë që të rinjtë ikin nga ky vend se nuk ka
meritokraci, ikin se kjo qeveri i ka braktisur dhe
këtu nuk kanë asnjë mundësi për të jetuar dhe për
të ndërtuar të ardhmen e tyre? Po flasim për një
buxhet, që mban pasuri vetëm për disa, ndërsa
për shumicën e popullsisë ka vetëm varfëri,
padrejtësi dhe injorim. Ky është realiteti që ka
mbërthyer Shqipërinë gjatë këtyre 12 vjetëve
keqqeverisje: një sistem që ka vjedhur pamëshirë
partë e qytetarëve, duke i shpenzuar ato për
interesa të ngushtë dhe jo për mirëqenien e
qytetarëve.
Buxheti nuk është më një pasqyrë e zhvillimit
dhe e investimeve të nevojshme për njerëzit, por
një instrument manipulimi dhe shpërndarjeje i
pasurisë për një grusht individësh të privilegjuar.
Taksat e shqiptarëve vazhdojnë të fluturojnë,
ndërkohë që shërbimet e nevojshme mbeten të
pakta dhe të dobëta. Po flasim për një buxhet që
nuk jep aspak mundësi për një të ardhme më të
mirë, ndërsa pasuritë e vendit merren për të
mbushur kasafortat e disa të fortëve.
Vazhdojnë të mbeten të harruar ish- të
përndjekurit politikë dhe trashëgimtarët e tyre, dhe
me këto ritme do të duhen 3 dekada për të
ezauruar faturën financiare të kësaj shtrese të
përvuajtur.
Po flasim për buxhetin që e ka vetëm 2%
parashikimin për investim për qarkun e Lezhës:
braktisje totale; asnjë investim në interes të
89
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qytetarëve. Qindra banorë mbeten pa ujë dhe pa
infrastrukturë të nevojshme, ndërkohë që paratë
e fondit të investimeve shkojnë diku tjetër: për
ndarjen e llokmave midis pak duarve. Të njëjtat
probleme vazhdojnë dhe ne si deputetë të opozitës
na duket sikur vazhdojmë të përsëritim veten,
sepse këtu nuk jepet asnjë zgjidhje.
Çdo buxhet, të cilin ju e keni menaxhuar, e keni
kopsitur vetëm për të mbushur kasafortat tuaja. I
gjithë Veriu është lënë pas dore dhe është
shfrytëzuar vetëm si burim për pasuri të
paligjshme. Nga rrugët tuaja të florinjta Veriut i janë
vendosur dy trarë, sepse udhëheqësi juaj, mentori
juaj, frymëzuesi juaj i vjedhjes ka urrejtje për
Veriun.
1,3 miliardë euro janë rezervuar për një projekt
të diskutueshëm, si autostrada Thumanë-Kashar;
1,3 miliardë euro që ju keni vjedhur nga xhepat e
qytetarëve, që do t’i paguajnë me dekada me
radhë. Ky buxhet nuk ka asnjë lidhje me mbrojtjen
e interesave të qytetarëve shqiptarë, por vetëm
me pasurimin e një pakice të fuqishme.
Buxheti duhet të jetë për njerëzit, për ata që
janë në vështirësi dhe kontribuojnë çdo ditë për
këtë vend.
Nuk mund të vazhdojmë të paguajmë për
projekte që janë vetëm fasadë për të vjedhur dhe
për të fshehur vjedhjet tuaja. Kjo qeveri ka vjedhur
pa u ndalur dhe vazhdon të sillet si një regjim, që
vetëm mendon për mbushjen e xhepave të saj,
duke injoruar nevojat reale të shqiptarëve. Kjo
filozofi e qeverisjes, që ndihmon vetëm oligarkët
dhe krimin e organizuar, duhet të mbarojë.
Populli shqiptar meriton më shumë; duhet një
buxhet që mbështet ata që kanë nevojë, që
investon në arsim, në shëndetësi, në infrastrukturë
dhe jo vetëm për një grusht individësh të
privilegjuar.
Nuk mund të ketë asnjë shpresë për këtë vend,
asnjë mundësi për të ardhmen e fëmijëve tanë,
derisa ky sistem të ndryshojë dhe të rikthehet drejt
një buxheti të ndershëm, që u shërben vetëm
interesave të qytetarëve. Kjo është koha për të
ndalur vjedhjen dhe për të rikthyer drejtësinë. Nuk
ka më kohë për mashtrime.
Shqiptarët e dinë se kush është për ta dhe kush
është kundër tyre, sepse filozofia juaj ka qenë dhe
do të mbetet mashtrimi dhe vjedhja.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Vasili është regjistruar,
por nuk është në sallë, konsiderohet që ka hequr
dorë nga fjala.
Zonja Koliqi? Nuk është në sallë.
Zoti Shehaj? Nuk është në sallë.
Zoti Bardhi? Nuk është në sallë.
Zoti Peleshi, keni fjalën.
Niko Peleshi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Besoj se kjo është fjala e fundit për këtë pikë të
rendit të ditës. Ka qenë një ditë që kishte një lajm
të mirë, për hir të së vërtetës, lajmi i mirë ishte
kthimi i opozitës në Parlament, ndonëse
shpenzuam 2 orë me debate që nuk kishin lidhje
me rendin e ditës, por tashmë kjo është bërë një
gjuhë normale e debatit këtu. Gjithsesi, kemi pasur
diskutime nga të dyja anët dhe kjo është një gjë e
mirë, krahasuar me seancat e kaluara, ku vetëm
për normalitet nuk bëhej fjalë. Natyrisht, diskutimet
e sotme nuk i sqarojnë shumë opinionin dhe
qytetarët që na ndjekin, për shkak se ka shumë
shifra, ka shumë keqinformim nga ana e opozitës,
e cila përpiqet të numërojë se çfarë nuk është bërë.
Pa dyshim, edhe ne e pranojmë, jo gjithçka është
zgjidhur. Po të ishte zgjidhur gjithçka, të ishte
ndërtuar çdo rrugë, çdo shkollë, çdo kopsht, të
ishte bërë gjithçka, Shqipëria nuk do të kishte
nevojë as për qeveri.
Do të mundohem ta bëj pak më thjeshtë se si
matet një buxhet i vitit të kaluar. Pra, kur quhet e
shëndetshme një ekonomi e vitit që lamë pas, apo
një performancë e mirë dhe pozitive e qeverisë?
Le ta krahasojmë me një familje, siç u tha këtu.
Nëse një familje në shtëpinë e përbashkët në fund
të vitit ka bërë më shumë investime, ka më shumë
para në xhepat e anëtarëve të familjes, ka
konsumuar më shumë mallra dhe shërbime, ka
bërë më shumë aktivitete për të mbushur jetën,
kjo do të thotë se ky vit ishte më i mirë se viti i
kaluar dhe do të quhej një vit ekonomik i
shëndetshëm për atë familje. Kështu është edhe
Shqipëria jonë, shtëpia jonë e përbashkët. Për të
pasur një ekonomi të shëndetshme duhet të kesh
të ardhura të shtuara në familje.
Pa dyshim, pyetja tjetër është: po huat, borxhi,
kreditë e shtëpisë si janë? Mund të bësh një jetë
më të mirë, duke pasur më shumë borxh, duke
marrë më shumë kredi. Duke e parë kaq thjeshtë,
me këta indikatorë për të cilët biem të gjithë dakord,
le ta matim ekonominë tonë kombëtare! A kemi
pasur rritje të të ardhurave? Po, të ardhurat kanë
shkuar në 6,4 miliardë dollarë, shifër e cila mund
të mos thotë gjë për shumë qytetarë që nuk dinë
Viti 2024
90
Legjislatura e 10-të
ta relativizojnë, por po e themi në përqindje: janë
rritur 12% të ardhurat e shtëpisë sonë të
përbashkët, të ekonomisë sonë të përbashkët
shqiptare. Investimet kapitale kanë kapur shifrën
më të lartë, 1,2 miliardë dollarë; është rritur
konsumi; ka rënë papunësia në nivelin më të ulët
historik, në 10,7%; është rritur paga mesatare me
13,7%. U tha këtu dhe është e vërtetë që viti i
kaluar do të mbahet mend si viti i një rritjeje të
qenësishme, të madhe, të pagave për të gjithë
shqiptarët. Kemi arritur në nivele të krahasueshme
me vendet e rajonit, madje edhe me vende të
rajonit anëtare të Bashkimit Europian. Paga
mesatare e administratës publike është mbi 900
euro. Ka shkuar në 75 mijë lekë apo 750 euro (po
e them për thjeshtësi) paga mesatare në vendin
tonë. Kemi një rritje në sektorin e turizmit me 35%,
pra është një sektor në rritje.
Çfarë ka ndodhur me borxhin? Mos ndoshta
kjo rritje është furnizuar me borxh, siç e mbaj mend
vite më parë, siç e kemi trashëguar në vitin 2013?
Jo, borxhi ka rënë nga 70,4%, sa e gjetëm, në
57,5%, dhe me buxhetin e ri që do të vijë pas disa
ditësh shkon në rreth 55%. Pra, jemi rritur pa marrë
borxh, duke e ulur atë, duke rritur të ardhurat, duke
ulur informalitetin, duke rritur performancën e
qeverisë dhe të agjencive të saj, jemi rritur në
mënyrë të shëndetshme.
Të dashur qytetarë,
Kjo është një tablo e thjeshtë e ekonomisë dhe
e asaj çka thotë ky buxhet me shumë shifra dhe
me shumë fjalë. Pastaj çdo qytetar e di se si kanë
ndryshuar jeta apo shërbimet publike në qytetin
apo në fshatin e vet. Pa dyshim, nuk i kemi bërë të
gjitha, ka shumë e shumë për të bërë, sidomos sa
u përket shërbimeve publike, por lajmi i keq i sotëm,
krahas lajmit të mirë të kthimit të opozitës në
Kuvend, është se opozita që në fillim shpalli si
vizionin e saj një vizion me kokën mbrapa, madje
nuk e di se ku e gjetën guximin kur thanë se i ftojnë
shqiptarët të kujtojnë se sa mirë kanë qenë 20 vjet
më parë. Pra, vizioni i opozitës është të shohë 20
vjet mbrapa, në vend që të shohë përpara.
Tani, natyrisht, as unë dhe as ju, të dashur
kolegë, nuk e kemi për detyrë të japim leksione
për opozitën, ne kemi rrugën tonë. Unë dua të
falënderoj çdo deputet të mazhorancës që me
durim e ka ndjekur këtë seancë, ka marrë pjesë
aktive në këtë seancë, ka duruar edhe fjalë të cilat
dalin përtej etikës sonë parlamentare e sjelljes së
deputetit dhe kemi dhënë kontributin tonë që, pa
dyshim, është mbajtur shënim edhe nga ministrat.
Jemi në prag të buxhetit të vitit të ardhshëm
dhe sot diskutimi nuk është nëse Shqipëria është
më mirë krahasuar me një vit më parë, me 2 vjet
më parë, aq më tepër me 10 apo 20 vjet më parë,
dhe për këtë ka konsensus mes të gjithë
shqiptarëve. Askush nuk do të kthehet në ato vite.
Diskutimi ynë është se si ta furnizojmë rritjen, dhe
për këtë ne kemi një vizion, kemi një strategji.
Strategjia jonë është të kalojmë në një mentalitet
të ri, në të cilin kontribuojnë më shumë segmente
të shoqërisë në rritje dhe më shumë segmente të
shoqërisë përfitojnë nga rritja. Çfarë do të thotë të
kontribuojnë më shumë segmente apo grupe
shoqërore në rritje? Kjo do të thotë të diversifikojmë
ekonominë, t’u japim impuls edhe sektorëve të tjerë
të ekonomisë krahas ndërtimit dhe turizmit, do të
thotë të reduktojmë informalitetin. U dha shifra
këtu, por ndoshta ka kaluar, ne kemi shtuar 300
mijë punonjës në listat e sigurimeve shoqërore,
pra është formalizuar tregu i punës me 300 mijë të
punësuar.
Të furnizosh rritjen do të thotë të rrisësh
konektivitetin, të lidhësh tregjet tona më të vogla
me tregun më të madh, që është kryeqyteti, ndaj
edhe lista e gjatë e të gjitha punëve të kryera nga
Ministria e Infrastrukturës, që lidhin qytetet tona,
fshatrat tona, përmirësojnë konektivitetin në
mënyrë direkte, çon energji në drejtim të rritjes së
ekonomisë. Të furnizosh rritjen me më shumë
impulse do të thotë të krijosh terren dhe ekosistem
për startup-et, pra për kthimin e ideve dhe energjive
të freskëta, kryesisht rinore, në sipërmarrje, t’i
kthesh ato në biznese, t’u krijosh mundësi dhe
incentiva që, si filiza të rinj, të rriten e të prodhojnë
më shumë ekonomi dhe më shumë të ardhura për
ekonominë. Opozita mungoi kur ne miratuam ligjin
për startup-et, opozita votoi kundër për ligjin tonë
të startup-eve dhe të inovacionit.
Të furnizosh më shumë rritjen do të thotë të
rrisësh produktivitetin e ekonomisë, do të thotë të
rrisësh numrin e patentave shqiptare, do të thotë
të rrisësh kërkimin dhe zhvillimin shkencor, por
opozita mungoi herën e kaluar kur ne miratuam
ligjin e kërkimit shkencor. Dua të falënderoj
ministren dhe Komisionin për Edukimin,
Komisionin për Ekonominë, Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese dhe të gjitha komisionet e
tjera që kontribuuan në atë projektligj, që sot është
një ligj i cili çliron mundësi për mendimin shkencor
dhe intelektual shqiptar, që të kthehen në patenta
91
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ekonomike. Kjo është rruga në të cilën ne po ecim
dhe, natyrisht, do ta kemi në fokusin e matjes së
buxhetit, që do të vijë për miratim në datat 18 dhe
19 në parim dhe pastaj në datën 3 nen për nen
dhe në tërësi.
Kam edhe dy fjalë të fundit për pjesën tjetër,
pasi e di që ka mbaruar koha. Pra, si ta
shpërndajmë rritjen në mënyrë sa më të drejtë?
Këtu vijmë te pensionet. Unë nuk mund ta shtjelloj
të gjithë atë që ne mendojmë dhe rrugën në të
cilën po ecim për të shkuar në pensione më
dinjitoze dhe më të larta, sepse nuk kemi kohë,
por e kemi bërë në qeveri apo në Kuvend, falë
kolegëve tanë, e kemi bërë përgjatë 2 javëve në
Shqipëri dhe do të vazhdojmë ta bëjmë. Rritja e
pensioneve është flamuri i ambicies së kësaj
mazhorance, sepse ne e dimë që është detyra jonë
historike që, pasi kemi dyfishuar ekonominë, kemi
reduktuar informalitetin, të ecim akoma më tej në
drejtim edhe të reduktimit të informalitetit gri të
punës, është detyra jonë dhe e askujt tjetër për t’u
dhënë Shqipërisë dhe shqiptarëve pensione
dinjitoze. Shenjën e parë do ta japim këtë fundvit,
me një rritje të qenësishme të bonusit të fundvitit,
i cili do të vazhdojë më tej. Sa më shumë të rrisim
kontributin, falë edhe rritjes së pagave, në arkën e
sigurimeve shoqërore, aq më shumë do të rriten
pensionet. Sa më shumë të reduktojmë
informalitetin gri, sa më shumë biznese t’i
përgjigjen apelit tonë (e tha edhe ministri Balla, ka
shenja të jashtëzakonshme, shifra në disa milionë
dollarë brenda 1 muaji), rritjes së kontributit të
sigurimeve shoqërore, formalizimit me vullnetin e
bizneseve dhe jo për shkak të inspektimeve dhe
masave, të cilat gjithashtu janë pjesë e punës, në
përgjigje të apelit të qeverisë shqiptare, pra sa më
shumë të rritet ky kontribut, fondi i sigurimeve, aq
më shumë do të shpërndahen për pensionistët
tanë. Pensionistët janë me eksperiencë të gjatë
dhe dinë ta matin mirë se çfarë do të thotë
propagandë, premtime boshe, dhe se çfarë do të
thotë premtime të bazuara në kalkulime.
Ne nuk e kemi luksin, as nuk do të donim ta
kishim, që të flasim dhe të mos mbajmë përgjegjësi
për ato që themi. Ne jemi në qeverisje prej 3
mandatesh dhe po hyjmë në mandatin e katërt.
Natyrisht, do të mendohemi mirë për çdo lëvizje,
për çdo ndryshim, dhe do ta bëjmë shumë të
studiuar skemën e re të pensioneve, e cila nuk ka
kthim pas. Një gabim në pensione i kushton një
gjenerate, siç po paguan, për fat të keq, gjenerata
e sotme gabimet, fajet politike të qëllimshme, të
bëra nga kjo opozitë, që sot, natyrisht, mungon,
sepse nuk është këtu për të dhënë ide konstruktive
apo kontributin e vet për buxhetin dhe zhvillimet
ekonomike e shoqërore në Shqipëri, por është
thjesht për të bërë një politikë me vizion mbrapa.
Shumë faleminderit të gjithëve për kontributin
tuaj!
Suksese!
Elisa Spiropali – Zoti Gogu.
Toni Gogu – 5 minuta pushim, zonja Kryetare,
që të përgatitemi për votim.
Elisa Spiropali – Atëherë, 5 minuta pushim.
(Pas pushimit.)
Rifillojmë seancën, të nderuar deputetë.
Në rendin e ditës janë edhe 2 projektvendime:
projektvendimi “Për disa ndryshime në vendimin
nr.69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë së
komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar” dhe projektvendimi “Për një ndryshim
në vendimin nr.70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”.
Projektvendimet janë pa diskutime.
Këtu mbyllet debati për çështjet e sotme.
Ju lutem, bëhuni gati për votim! Pas votimit
vijohet me diskutime për çështje jashtë rendit të
ditës.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Janë prezentë 71 deputetë.
Projektligji “Për miratimin e buxhetit faktik të vitit
2023”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Atëherë, janë 71 vota pro. 1 kundër. Abstenime
nuk ka.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
71 vota pro. 2 kundër. Abstenime nuk ka.
Miratohet projektligji në tërësi.
Viti 2024
92
Legjislatura e 10-të
Projektvendimi “Për disa ndryshime në
vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar”.
Deputeti Erjon Meka caktohet anëtar në
Komisionin për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Deputetja Teuta Ramaj caktohet anëtare në
Komisionin për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë.
Deputetja Flutura Açka caktohet anëtare në
Komisionin për Çështjet Ligjore, Administratën
Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1
votim me elektronikë.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro. 1 kundër. Abstenime nuk ka.
Projektvendimi miratohet.
Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”.
Deputeti Erjon Meka caktohet anëtar
zëvendësues në Komisionin për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro. Kundër nuk ka. Abstenime nuk ka.
Projektvendimi miratohet.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
diskutime për çështje jashtë rendit të ditës. Është
regjistruar zoti Leskaj.
A është këtu zoti Leskaj? Zoti Leskaj nuk është
në sallë, me sa duket është tërhequr.
Atëherë, seanca mbyllet këtu.
Për seancën vijuese do të njoftoheni.
(Seanca u mbyll në orën 19.45)
93
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 14.11.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 7.11.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me ministren e Shëndetësisë
dhe Mbrojtjes Sociale, zonjën Albana Koçiu,
kërkuar nga deputeti Agron Shehaj (neni 80 i
Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së Kuvendit).
4. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Protokollin Opsional të Paktit
Ndërkombëtar për të Drejtat Ekonomike, Sociale
dhe Kulturore, bërë në Nju Jork, në datën
10.12.2008” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores; shumicë absolute votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga ministri i Shtetit për
Pushtetin Vendor, dhe qeverisë së Konfederatës
Zvicerane, përfaqësuar nga Agjencia Zvicerane
për Zhvillim dhe Bashkëpunim, që vepron përmes
Ambasadës së Zvicrës në Shqipëri, për projektin
“Bashki të forta (BTF), faza 2” (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, dhe 121, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
6. Projekvendimi “Për disa ndryshime të
vendimit nr. 69/2021 “Për caktimin e anëtarësisë
së komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar” (në mbështetje të nenit 78 të
Kushtetutës, si dhe neneve 21 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit).
7. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Të nderuar deputetë, ju lutem,
zini vendet!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Vijojmë me rendin e ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 7 nëntor 2024. Procesverbalin e keni marrë
në mënyrë elektronike.
A ka vërejtje?
Po, zoti Noka.
Flamur Noka – Së pari, e keni filluar seancën
me 52 deputetë në sallë. Pra, nuk mund të fillojë
seanca kur nuk ka kuorum, dhe kjo është shkelje
e Rregullores.
Së dyti, dje shqiptarët në komisionin
parlamentar të shëndetësisë ndoqën një seancë
të turpshme...
Elisa Spiropali - Zoti Noka, e keni marrë fjalën
për procedurë?
Flamur Noka - Procedurë është.
Elisa Spiropali  – Mund të përfundonim me
miratimin e procesverbalit dhe më pas të vijonim
me procedurën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Zhupa!
Përfundoni, zoti Noka, por, ju lutem, për
Viti 2024
94
Legjislatura e 10-të
procedurë!
Flamur Noka – Dje, një hajdut dy metra...
Elisa Spiropali - Ju lutem, mos fyeni, zoti Noka!
Ju lutem, mos përdorni fyerje!
Flamur Noka - Një hajdut dy metra i gjatë...
Elisa Spiropali  – Jo, në bazë të nenit 64, ju
tërheq vëmendje! Ju lutem, mos fyeni!
Flamur Noka – Zonjë, a të flas, apo jo?
Elisa Spiropali – Flisni, por mos fyeni!
Nuk lejohen fyerjet në Rregullore, ju lutem!
Flamur Noka - Zonjë, e para, është shkelje e
Rregullores që ju e filloni seancën pa pasur
deputetët.
Elisa Spiropali – Ju lutem, seanca fillon në orën
10:00 dhe të gjithë deputetët janë informuar për
këtë.
Ju lutem, të respektojnë publikun dhe qytetarët!
Flamur Noka - Seanca plenare, në bazë të
Rregullores, çelet kur deputetët janë në sallë, ju e
keni çelur seancën pa qenë deputetët në sallë.
Elisa Spiropali –  Duhen për votim deputetët,
ju lutem!
Flamur Noka  – Jo, jo, nuk mund të fillojë
seanca pa kuorum.
Së dyti, zonjë, dje një akt i turpshëm, i inkurajuar
nga dhuna që ju ushtroni ndaj opozitës; i inkurajuar
nga dhuna e policisë ndaj opozitës, në kundërshtim
me ligjin, që hyri në sallën e Parlamentit; i
inkurajuar nga dhuna që ju i jepni urdhër Gardës
të ushtrojë ndaj opozitës; i inkurajuar nga dhuna
verbale që Kryeministri i këtij vendi ushtron nga
mëngjesi deri në darkë kundër opozitës, një hajdut
dy metra i gjatë...
Elisa Spiropali - Edhe një herë, ju lutem, mos
fyeni, mos përdorni fjalë fyese as ndaj Kryeministrit,
as ndaj dikujt tjetër!
Ju tërheq, vëmendjen!
Zoti Noka!
Flamur Noka – ...i burgosur për vjedhje guxon
që të sulmojë, të agresojë Kuvendin e Shqipërisë,
deputetët e komisionit hetimor të shëndetësisë. Një
hajdut, në vend që të japë llogari, sepse ishte i
thirrur atje nën betim, siç e njeh ligji i komisioneve
hetimore, guxon...
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Noka, çdo njeri
ka të drejtën e dinjitetit, të cilin nuk mund t’ia
nëpërkëmbë askush!
Ju lutem, ashtu siç ju pretendoni se ju
nëpërkëmbet dinjiteti kur përmenden njerëz që
janë në hetim në forcën tuaj, ju lutem, për gjithkënd
që vjen në Kuvendin e Shqipërisë duhet të ketë
një minimum dinjiteti njerëzor, me të cilin të
trajtohet.
Flamur Noka - Një hajdut dy metra i gjatë ka
vetëm dinjitetin e hajdutit...
Elisa Spiropali  – Edhe një herë, në bazë të
nenit 64 të Rregullores, zoti Noka, ju tërheq
vëmendjen!
Nuk është procedurë kjo.
Flamur Noka - Morët vesh, apo jo?
Çfarë tregon ajo sjellje? Tregon qasjen tuaj për
të mbrojtur hajdutët, sepse të njëjtën gjë që bëtë
për Olta Xhaçkën këtu në Kuvend, të njëjtën gjë
që po përpiqeni ta bëni për Frida Krifcën, si hajdute
e kapur në flagrancë, të njëjtën gjë u përpoqët të
bënit edhe dje, megjithëse i burgosur me fakte dhe
me prova hajduti dy metra, që të minonit punën e
komisionit hetimor, megjithëse rregullat e këtij
komisioni hetimor i keni tjetërsuar ju dhe i keni
miratuar të tjetërsuara, jo siç duhet të ishin. Përsëri,
paniku se po ju del e vërteta e hajdutërisë në
shesh, ju bën që të shkelni çdo normë, çdo
standard dhe Rregulloren.
Garda e Republikës, komandanti i Gardës
duhet të mbajë përgjegjësi para ligjit që mbrëmë e
ka lënë komisionin hetimor të shëndetësisë pa
gardistë, pa asnjë punonjës Garde në sallën ku
zhvillohej komisioni, dhe Ilir Beqja, hajduti dy metra,
së bashku me avokatin tij guxonin të intimidonin
deputetët.
Në bazë të Rregullores për komisionet hetimore
apo edhe për komisionet parlamentare, kryetari i
komisionit urdhëron Gardën të hyjë apo të dalë,
sikundër edhe ju në sallën e Kuvendit e keni
urdhëruar Gardën, në shkelje të ligjit; ashtu e
urdhëruat edhe të largohej...
Elisa Spiropali  - Ju lutem, zoti Noka
përfundoni! Ju përfundoi minutazhi, edhe pse nuk
ishte për procedurë.
Flamur Noka - Mos më ndërhyni se po flas!
Elisa Spiropali  - Zoti Noka, edhe një herë,
është shtyrë dy herë afati i komisionit hetimor...
Flamur Noka - Frika nga hetimi...
Elisa Spiropali  – Nuk ka penguar kush as
hetimin, asgjë tjetër.
Faleminderit!
Flamur Noka - Ajo që ishte mbrëmë...
Elisa Spiropali – Ju ka përfunduar koha!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ma kanë kërkuar fjalën edhe deputetët e tjerë,
edhe kryetari i grupit tuaj.
Ju ka përfunduar koha, zoti Noka.
95
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Faleminderit!
Zoti Bardhi, për procedurë.
Gazment Bardhi – Së pari, zonja Spiropali, kur
kolegu Noka po i referohej hajdutit dymetrosh, ju
e morët se po fyente Kryeministrin, në fakt, e kishte
për Ilir Beqjan, po nuk e kuptova pse ju vajti mendja
te Kryeministri...
Elisa Spiropali - Për këdo, zoti Bardhi, nuk ka
lidhje, për Kryeministrin, për zotin Beqja, për këdo
tjetër.
Nuk mund të përdoret kjo foltore dhe ky
mikrofon, ju lutem, për të cenuar dhe nëpërkëmbur
dinjitetin e askujt.
Do t’ju kërkoja me shumë përulësi, por edhe
nga ajo që më kërkon Rregullorja që të mos e
përdorim si armë atë mikrofon.
Deputetët kishin të gjithë mundësinë për ta
pyetur, nuk ka rëndësi a është i paraburgosur, a
është i burgosur, a është Kryeministër, a është
President. Po, sigurisht, për personalitetet e këtij
vendi Rregullorja ka parashikime, sepse nuk mund
të fyhen vend e pa vend.
Zoti Bardhi, vijoni.
Gazment Bardhi  - Unë do ta filloj nga fillimi,
me kohën që më jep Rregullorja e Kuvendit.
 Ju, zonja drejtuese e seancës, nuk keni asnjë
të drejtë të më ndërhyni mua në fjalën time.
Ajo që po thosha ishte: nuk e kuptova arsyen
pse kur u përmend hajduti dymetrosh, juve ju shkoi
mendja te Kryeministri, dhe ju sqarova se nuk e
kishte për Kryeministrin.
Elisa Spiropali  – Edhe një herë, përmendi
Kryeministrin dhe të tjerë.
Gazment Bardhi - E kishte për Ilir Beqjan.
Së dyti, meqenëse kujdesesh për etikën, ti,
zonjë, duhet të jesh shumë e shqetësuar që një
person i paraburgosur, nën hetim nga drejtësia,
që ruhet, sipas një ligji të posaçëm, kudo ku ai
lëviz, dje lëvizte i lirë në ambientet e Kuvendit të
Shqipërisë, madje guxonte të futej në sallën e
mbledhjes së komisionit të posaçëm parlamentar
dhe guxonte, i pashqetësuar as nga Policia e
Burgjeve, as nga Garda e Republikës, që është
aty për të ruajtur integritetin fizik të deputetëve, të
kërcënonte deputetët e opozitës. Ju, si Kryetare e
Kuvendit, do të duhet të kishit qëndrim, së pari për
këtë dhe jo të kujdeseni për etikën e komunikimit
tonë në raport me një person që është kapur dy
herë duke vjedhur: një herë duke vjedhur paratë e
shqiptarëve me koncesionet në shëndetësi dhe një
herë tjetër duke vjedhur paratë e taksapaguesve
europianë, dhe për këtë ndodhet në burg. Ju do të
duhet t’ju shqetësojë se si guxon ky kriminel të
futet në ambientet e Kuvendit, në sallën ku
deputetët janë në mbledhje pune dhe t’i kërcënojë
deputetët e opozitës. Ju për këtë duhet të keni një
qëndrim, jo për etikën tonë të komunikimit.
Së dyti, dje në Konferencën e Kryetarëve ju keni
vendosur të mos i jepni më shumë kohë komisionit
hetimor të sterilizimit dhe të check up-it, edhe pse
ai komision nuk e ka përfunduar ende planin e vet
të hetimeve. Dhe, sipas ligjit, të përfundosh pa
mbyllur planin e hetimit, do të thotë t’i mohosh
opozitës të drejtën për të hetuar.
A e dini ju, zonja Spiropali, që në atë komision
ende nuk ka dëshmuar një nga përfituesit e këtij
koncesioni, njeriu që merr taksat e shqiptarëve për
shërbime që nuk i ka ofruar, që është objekt i punës
së këtij komisioni. Ju, si Kryetare e Kuvendit, keni
për detyrë t’ia siguroni të gjithë mundësinë
komisionit për të hetuar, dhe jo t’i mbyllni punën
atij, në kundërshtim me Rregulloren e Kuvendit,
në kundërshtim me ligjin për komisionet hetimore,
në kundërshtim me Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë.
Ju mendoni se duke penguar të drejtën e
opozitës për kontroll parlamentar, që ishte edhe
një nga shqetësimet e ngritura në progresraport,
meqenëse ju shqetësoheni shumë për çështjet e
integrimit europian, edhe ju personalisht, pra një
nga shqetësimet e ngritura në progresraport ishte
ngushtimi i hapësirës së opozitës për të ushtruar
të drejtën e vet të kontrollit parlamentar, dhe ja ku
e keni shembullin, pse nuk bëheni zëdhënëse e
Kushtetutës në këtë rast, e ligjit dhe e Rregullores
për ta lejuar opozitën që të vijojë punën?
Si është e mundur që pa përfunduar i gjithë plani
i hetimeve, ju thoni: nuk u japim më shumë kohë?
Përtojnë deputetët tuaj për të punuar. Ndërkohë,
detyra atje është të përfundojnë hetimin, zonja
Spiropali. Prandaj, ju lutem, rishikojeni atë vendim!
Së dyti, mbani një qëndrim, sipas Rregullores
së Kuvendit, për të dënuar shantazhin, në krye të
detyrës, që një kriminel në burg u ka bërë
deputetëve në ambientet e Kuvendit, se jeni
Kryetare e Kuvendit dhe e keni për detyrë këtë,
dhe së treti, lejoni funksionimin normal të komisionit
hetimor.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, kërkesa që ka
ardhur në drejtim të Kryetares për shtyrjen e afatit
të komisionit hetimor i është paraqitur Konferencës
së Kryetarëve dje, edhe pse nuk kishte një vendim
Viti 2024
96
Legjislatura e 10-të
të ndërmjetëm nga komisioni hetimor. T’ju them të
vërtetën, ndihem pak në faj që e kam çuar atë
kërkesë të shtatë deputetëve të opozitës në
Konferencën e Kryetarëve, sepse, normalisht, pa
një vendim të ndërmjetëm, nuk duhet ta kisha
paraqitur në Konferencën e Kryetarëve, por, për
hir të debatit dhe të faktit që hetimi ka një rëndësi
të posaçme, unë e kam paraqitur në Konferencën
e Kryetarëve, ku, sigurisht, anëtarët tuaj në
Konferencë, kryetarët e komisioneve, kanë marrë
pjesë në atë debat, është diskutuar dhe në fund
është votuar për mosshtyrje. Ai komision është
shtyrë dy herë, ju e dini shumë mirë, me dëshirën
për t’i dhënë mundësi komisionit hetimor të dalë
me disa konkluzione, të bëjë detyrën, por, ju lutem,
jo të shpërdorojë detyrën! Edhe pse unë nuk jam
shprehur në atë mbledhje të Konferencës së
Kryetarëve, qëndrimi ka qenë i qartë: në bazë të
ligjit, duhet të kishte një vendim të ndërmjetëm nga
komisioni për t’ia paraqitur Konferencës së
Kryetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Pavarësisht kësaj, kërkesa është
paraqitur në Konferencën e Kryetarëve dhe është
votuar që ai komision të përfundojë detyrën, sipas
ligjit dhe kohës që i është dhënë nga Kuvendi i
Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem!
Sa i takon çështjes se kush është kriminel, atë
e përcaktojnë prokuroria dhe gjykata. Besoj se për
këtë jemi dakord. Për sa kohë dikush vjen si
dëshmitar në Kuvendin e Shqipërisë, tregon
gatishmërinë për të folur, për t’u paraqitur, për të
dëshmuar, duhet t’i jepet mundësia që kjo të
ndodhë.
Sa u takon pretendimeve të tjera, unë do t’i
shikoj me shumë vëmendje, duke qenë se më janë
bërë me dije sot në mëngjes. Patjetër, jam e sigurt
që Garda ka respektuar Rregulloren, por,
gjithsesi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Ju lutem!
Do të shikohen me shumë vëmendje pamjet,
fakti që dëshmitari ka qëndruar në dispozicion për
orë të tëra dhe nuk është prezantuar, ashtu edhe
mënyra e funksionimit të Rregullores. Pra, nuk
mund të jap një koment për këtë, sepse sot në
mëngjes jam vënë në dijeni për kërkesën tuaj, që
besoj se do të vijë edhe me shkrim.
A mund të vijojmë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Bardhi për sqarim.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, së pari, të
kanë informuar gabim, sepse në ligj nuk ka asnjë
rregull (nëse ka, lexojeni dispozitën dhe nenin
përkatës), që për shtyrjen e afatit kërkohet vendim
i ndërmjetëm nga komisioni. Është një rregull që
ju e keni vendosur në vendimin e krijimit të
komisionit, sigurisht, është në kuadër të gjetjes së
konsensusit për zgjatjen e afatit, por afati i
veprimtarisë së komisionit është kompetencë
ekskluzive e propozuesit për ta paraqitur në
Konferencën e Kryetarëve dhe vendimmarrje e
Konferencës së Kryetarëve. Kështu thuhet në ligj.
Pra, është Konferenca e Kryetarëve që përcakton
kohëzgjatjen e veprimtarisë së komisionit.
Së dyti, nuk ka rëndësi kush e ka sjellë çështjen
në Konferencën e Kryetarëve, e rëndësishme për
Konferencën e Kryetarëve do të duhet të jetë:
komisioni e ka përfunduar punën e tij apo jo? Unë
po ju deklaroj këtu, dhe mund ta verifikoni, që
komisioni nuk e ka përfunduar ende planin e tij
hetimor, planin e tij të punës. Sa kohë që nuk e ka
përfunduar planin hetimor, nuk mund të ndërpritet
veprimtaria e komisionit. Madje-madje, absurditeti
juaj, zonja Spiropali, ka shkuar deri aty sa afati i
komisionit ka përfunduar dje dhe ju nuk i keni
dhënë kohë komisionit as për të hartuar raportin
përfundimtar që do të duhet t’i paraqitet seancës
plenare. Pra, praktikisht ju e keni vrarë pa produkt
komisionin hetimor dhe nuk e keni lejuar opozitën
të bëjë punën e saj.
Më thoni sa dhe si komisioni hetimor, të cilit i
ka përfunduar afati sipas vendimmarrjes që ju keni
marrë dje në mënyrë të njëanshme në
Konferencën e Kryetarëve, do të duhet të mblidhet
për të diskutuar raportin e vet përfundimtar, se
duhet t’ia paraqesë kësaj seance, siç thuhet në
ligj? Prandaj, vendimmarrja juaj e djeshme është
tërësisht në kundërshtim me ligjin, me Kushtetutën
e Republikës së Shqipërisë dhe me të drejtën e
opozitës për kontroll parlamentar.
Po jua sqaroj edhe një herë dhe po jua kërkoj
me shumë mirësjellje: reflektoni, rimblidhni
Konferencën e Kryetarëve dhe zgjasni afatin e
komisionit hetimor, që të mbarojë planin e punës!
Është e vërtetë që e keni zgjatur dy herë, por e
dini sa e keni zgjatur? E keni zgjatur me dy javë.
Të mbarojë planin e punës brenda një jave, t’i japim
edhe dy javë të tjera kohë për të përfunduar
raportin përfundimtar, pra në total tri javë, dhe
97
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pastaj të kenë mundësi secila palë të paraqesin
raportin e vet në seancë plenare, nëse nuk bien
dakord për një raport të përbashkët, por mos e
pengoni punën e këtij komisioni.
Së treti, duke qenë se thatë që dëshmitari ka
shprehur vullnet për të ardhur, zonja Kryetare, nuk
e ka vullnetare ardhjen në komision Ilir Beqaj dhe
çdo dëshmitar, por e ka detyrim.
Elisa Spiropali – Jo për t’u paraqitur, thashë
për t’u përgjigjur aty.
Gazment Bardhi – Edhe për t’u përgjigjur, edhe
për të ardhur, e ka detyrim ligjor.
Elisa Spiropali – Duhej të lejohej të përgjigjej.
Gazment Bardhi  – Ajo që ka ndodhur gjatë
këtyre 48 orëve në komision është që Ilir Beqaj do
që ta japë dëshminë sipas rregullave që i cakton
vetë në paraburgim, ndërkohë që komisioni nuk
vepron me rregullat që cakton apo pikturon në
paraburgim, se ka kohë të lirë Ilir Beqaj! Komisioni
vepron sipas rregullores së vet të funksionimit,
sipas Rregullores së Kuvendit, sipas ligjit “Për
komisionet hetimore”, sipas Kodit të Procedurës
Penale. Ju si Kryetare e Kuvendit do të duhet të
kujdeseni, se kjo është detyra juaj sipas
Rregullores, që veprimtaria e komisionit të jetë në
përputhje me ligjin, jo të jetë në përputhje me
rregullat që cakton vetë Ilir Beqaj. Ai thotë: unë do
të vij në komision dhe do të flas sipas një procedure
që e caktoj unë. Jo, do të flasë sipas procedurës,
pa ia mohuar të drejtën e fjalës, por sipas rregullave
të funksionimit të Kuvendit. Nuk mund të marrim
ne mjete të posaçme. Ai mund të dojë të ketë pas
si sfond edhe një tank me tytën drejtuar deputetëve
të opozitës, për t’i intimiduar, por këtë nuk e lejon
Rregullorja. Prandaj, dëshmia e tij do të duhet të
merret sipas rregullave të Kodit të Procedurës
Penale. Kur thirresh në prokurori, ti nuk shkon me
videoprojektor me vete.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni!
Gazment Bardhi – E mbarova, zonja Kryetare,
por dua ta sqaroj për opinionin publik, se në
komision ka pasur shumë debate dhe çështja nuk
është kuptuar.
Kur ti shkon në prokurori për të dëshmuar, dhe
vlejnë të njëjtat rregulla edhe në komision, nuk merr
powerpoint me vete, nuk merr as makina me letra
me vete, por shkon dhe i nënshtrohesh dëshmisë
sipas rregullave që cakton Kodi i Procedurës dhe
prokurorët që të marrin në pyetje, jo sipas
rregullave që i cakton ti vetë. Kështu funksionon
edhe komisioni.
Prandaj, ju lutem (po e them për herë të dytë
dhe me shumë mirësjellje), ndërhyni dhe lejoni
vijimin e veprimtarisë së komisionit hetimor! Është
një e drejtë kushtetuese e opozitës që të lejoni
zgjatjen e afatit të paktën edhe tri javë: një javë që
të kenë mundësi të përfundojnë planin hetimor dhe
dy javë të tjera, dhe është krejt e arsyeshme, për
të shkruar raportin dhe për ta prezantuar atë, për
të pasur mundësi të respektojmë të gjithë bashkë
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë.
Elisa Spiropali – Zoti Gogu, keni kërkuar fjalën.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
E mirëkuptoj tërësisht tolerancën tuaj për t’i
dhënë opozitës kohë të pakufishme për të ngritur
çështje për procedurë, të cilat nuk janë gjë tjetër
veçse pjesë e strategjisë së tyre për të bërë show
politik.
Nëse je i interesuar për të vërtetën, dëgjo
dëshmitarët dhe mos i lër të presin 48 orë salloneve
të Kuvendit. Nëse je i interesuar për të vërtetën,
pranoji dëshmitarët me çfarëdolloj mjeti që ata
duan të paraqesin dëshminë e tyre dhe mos u
tremb nga powerpoint-et. Në anglisht “powerpoint”
duket sikur është armë, por ndonjëherë mund të
jetë edhe powerless, mund të jetë edhe pointless,
por mos u trembni, pranojini dëshmitarët atje.
Zonja Kryetare, duke qenë se e mora fjalën për
procedurë, për sa i përket pretendimit që
Konferenca e Kryetarëve na paska vendosur
gabim, ndërkohë që kërkesës së komisionit i
mungonin të gjitha kriteret formale, dua të sqaroj
seancën, në nder të të gjithë deputetëve, të cilët
nuk ishin pjesë e Konferencës së Kryetarëve, që
ju, ashtu siç ia bëtë me dije seancës, i hapët rrugën
një kërkese që nuk përmbushte kriteret formale,
vetëm se opozita ka kërkuar një hetim. Dhe ia kemi
krijuar të gjitha kushtet. E ka kërkuar disa herë
shtyrjen dhe ia kemi plotësuar kërkesën, por ka
ardhur me vendim, pra ka vendosur komisioni.
Ky Kuvend e ka sanksionuar në Rregulloren e
tij që komisionet janë autonome, pra vendosin ato,
dhe në rastet kur komisionet nuk arrijnë të
vendosin, vendos seanca. Në rastin konkret nuk
kishte një vendim komisioni, qoftë edhe të
pavlefshëm, por kishte një kërkesë të shtatë
deputetëve. Po sikur të kishte edhe një kërkesë të
tetë deputetëve për ta mbyllur atë, çfarë do të
bënim?
Pra, telashet e komisionit dhe e gjithë tollovia e
komisionit, i cili nuk po i pyet dëshmitarët, i ka
dëshmitarët atje dhe nuk po i pyet, tregon fare qartë
Viti 2024
98
Legjislatura e 10-të
që ju, zotërinj, jeni të interesuar për audiencë
politike dhe nuk jeni të interesuar për të vërtetën.
Të vërtetën e shikojnë qytetarët atje. Fakti që
njerëzit duan të tregojnë dhe dëshmitarin kryesor
ju nuk e dëgjoni, sepse keni frikë, por kërkoni
dëshmitarë ekstra, tregon që jeni në një mision të
pastër për show politik.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, keni kërkuar
fjalën për procedurë.
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Ina Zhupa  – Zonja Kryetare, Parlamenti ka
rënë. Dje deputetët e opozitës janë kërcënuar
ndërkohë që po kryenin funksionet parlamentare.
Asnjë dëshmitar, edhe i lirë qoftë ai, nuk lejohet të
hyjë në sallën ku zhvillohen mbledhjet pa e thirrur
kryetarja e komisionit. Besoj se kaq e dini.
Jo vetëm kaq, por ju keni 100 gardistë, të cilët
nuk i lënë deputetët të hyjnë në salla ku zhvillohen
mbledhje pa leje ose kur janë të përjashtuar.
Mirëpo Policia e Burgjeve, që duhej të ishte atje,
gardistët që duhej të ishin atje, nuk e ndalonin dot
Ilir Beqajn, sepse ky i fundit, duke qenë 2 metra
dhe shoku i Kryeministrit, e ngatërruan me Edi
Ramën dhe nuk e ndaluan.
Ilir Beqaj livadhiste i lirë dhe i jepte urdhra
Policisë së Burgjeve, Gardës së Republikës dhe
deputetëve të mazhorancës se çfarë do të bënin
dhe si do ta bënin.
Ju nuk patët guximin të thoshit një fjalë, si
kryetare, lëre më ai kolegu që foli, që as e përmendi
fare, se kërcënohen deputetët në sallën e
Kuvendit, nga një njeri që na bëka edhe një status
për kushtet çnjerëzore të Kuvendit.
Çfarë kushtesh i keni krijuar ju atij në burg, që
Kuvendi i duket çnjerëzor dhe burgu parajsë? Ta
dimë, se kemi parë shumë dokumentarë për
trajtime të veçanta dhe për urdhërime vrasjesh nga
burgu. Por Beqaj tha: zyrat e Kuvendit, as zyra ku
bëhet dialogu qytetar, shikojeni, me kolltukë të
blerë me tendera të shtrenjta, ishin kushtet
çnjerëzore për Beqajn që vinte nga qelitë e
paraburgimit!
Dhe vinte e na kërcënonte...
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, ju lutem,
përmbajuni procedurës!
Ina Zhupa – Po, po, procedurës.
Ja, do të ta them kërkesën procedurale tani,
direkt!
Ndërkohë që vinte dhe na kërcënonte: “Mbylle
gojën! Qepe, ti! Ta tregoj unë ty! Kush je ti?”, ne
duhet të vazhdojmë këtu normalitetin kur nuk kemi
siguri në Parlament, pasi juve ju komandon Ilir
Beqaj?
Ai mund të kishte një të drejtë. Kur pa se cilët
ishin anëtarë, tha: këta janë të gjithë për burg.
Përderisa rrinë këta, përse të mos futem edhe unë?
Mirëpo nuk funksionon kështu. Se këta mund të
jenë kandidatë, por nuk kanë shkuar akoma atje,
kanë akoma imunitet.
Me këtë logjikë, zonja Kryetare, ju sot nuk keni
moral që ta bëni këtë seancë plenare, ju sot nuk
keni moral që ta mbyllni atë komision hetimor, por
duhet që ju, si Kryetare, se ne do ta bëjmë, të
kërkoni menjëherë vënien para përgjegjësisë të
atyre policëve të Policisë së Burgjeve.
A e dini çfarë na tha neve polici i Burgjeve, që
u fut brenda dhe e la avokatin e Beqajt të na
kërcënonte? Është pjesa e dytë. Shikoje nga
kamerat e Kuvendit. Na tha: “Nuk kam furgon këtu.
Nuk kam ku ta çoj. Nuk kam mjetet e duhura”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, i gjithë protokolli i sigurisë, kur furgoni duhet
të qëndrojë gjithë kohën i gatshëm aty, kur policët
duhet të jenë të gjithë të gatshëm aty, ata që janë
caktuar, kishte rënë. Ne ishim në mëshirë të
hajdutit 2 metra dhe Garda e Republikës...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Zhupa!
Koha juaj ka mbaruar.
Ina Zhupa – Po, po, do të përfundoj, patjetër.
Ju vë në dijeni se unë kam telefonuar
komandantin e Gardës për të sjellë një gardist atje.
Një gardist kishit lënë, tek pullë, dhe erdhi pasi
ishte bërë sherri dhe pasi ishim kërcënuar jo vetëm
në atë që patë ju live, por edhe në pjesën e dytë,
që e shikon zonja Spiropali në kamerat e Kuvendit.
Epo ne përfaqësojmë interesin publik. Ne jemi
legjitimë. Ne jemi opozita e këtij vendi dhe ne do
të hetojmë...
Elisa Spiropali – Përfundoni, zonja Zhupa.
Ina Zhupa – ...doni, nuk doni ju. Dhe ne nuk na
kërcënon dot Edi Rama, jo të na kërcënojë Ilir
Beqaj!
E ta dini, zonja Spiropali, që ne nuk bëjmë asnjë
hap pas. Ju bëni çfarë të doni, por ne na keni
përballë edhe në betejë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Metaj ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ilir Metaj – Faleminderit, Kryetare!
Të dashur kolegë të opozitës,
99
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kërkuat një komision me një afat të caktuar për
të hetuar, jua dhamë.
Kur afati erdhi drejt fundit, kërkuat shtyrje të
afatit të hetimit, jua dhamë.
Kur edhe ky afat erdhi drejt fundit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Të përfundojë zoti Metaj.
Ilir Metaj – ...kërkuat një shtyrje të rishtyrjes së
afatit të hetimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, ju folët. Ju
lutem!
Ilir Metaj – ...edhe këtë jua dhamë.
Kërkuat që në krye të herës dëshmitarin tuaj
kryesor, Ilir Beqajn, duke qenë se është njeriu që
ka informacionin më shterues dhe më të detajuar
për koncesionet, për shkak të funksionit të tij në
detyrë, edhe këtë jua dhamë.
Por kur, nga dita në ditë, nga ajo çfarë morët
dhe çka dhatë në atë komision, kuptuat se ishit
duke u zhytur thjesht në një dështim spektakolar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, hyni në procedurë,
zoti Metaj!
Ilir Metaj – ...menduat se dëshmia e Ilir Beqajt
do të ishte shumë e rrezikshme për ju, prandaj
vendosët që ajo do të bëhej, por jo duke përdorur
të gjitha shqisat. Domethënë, ne duhej të
përdornim vetëm shqisën e dëgjimit dhe jo edhe
atë të shikimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Metaj, për procedurë, ju
lutem!
Ilir Metaj – Për procedurë, po flas. Më lini të
mbaroj, ju lutem!
Jam duke thënë që, sigurisht, Zoti na i ka dhënë
disa shqisa për t’i përdorur në mënyrë që të kemi
një gjykim sa më të drejtë në perceptimin për të
cilin kemi nevojë.
Kështu, edhe dëshmia e zotit Beqaj do të ishte
mjaft e vlefshme për t’u gjykuar nga të gjitha shqisat
që Zoti na ka falur, por ju kërkuat që shqisa e
shikimit duhej eliminuar dhe, pikërisht nëpërmjet
kësaj, powerpoint -i duhej shpallur non grata .
Kuptohet, gjuha shkon ku dhemb dhëmballa.
Tek e fundit, ju e keni treguar edhe me vepra
që nuk i përdorni të gjitha shqisat kur gjykoni dhe
menduat se e tillë duhej të ishte situata edhe në
komisionin hetimor. Prandaj jeni aty ku jeni, prandaj
jeni aq sa jeni, prandaj thoni dhe bëni çka kuptoni,
se aq kuptoni.
Kur kuptuat që edhe dëshmia e Ilir Beqajt, qoftë
edhe pa powerpoint non grata , do të ishte vula e
markës së dështimit në komision dhe e qëllimit tuaj
të errët për atë komision hetimor, vendosët të
ndryshonit strategji dhe të kërkonit praninë e Edi
Ramës në atë komision. Por, sigurisht, as Edi
Ramën nuk e donit për dëshmitar aty. Ju kishit
nevojë për një alibi për ta zvarritur edhe më shumë
punën e komisionit, në mënyrë që ta harronit edhe
vetë se për çfarë ishit mbledhur aty.
Ju e donit praninë e Edi Ramës si një trofe për
t’ia treguar atij Makbethit majë penxheres dhe për
t’i thënë: Shkëlqesi, na fal! Vërtet dështuam, por
kaq mundëm. Bëmë çka deshëm, çka kërkuam. I
bëmë të gjitha për ju, por kjo ishte ajo që arritëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kam vetëm një sugjerim për ju: pickoni veten,
zotërinj!
Në komisionin hetimor mbi shëndetësinë arritët
dështimin spektakolar të radhës. Por mbahuni fort,
nuk keni parë gjë akoma, dështime të tjera
spektakolare ju presin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Mziu, keni kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë?
Xhelal Mziu – Për procedurë jam, si dhe kolegë
të tjerë.
U desh, të paktën që nga shtatori i vitit të kaluar,
një betejë e opozitës për komisionet hetimore dhe,
për shkak të komisionit për të cilin po flasim edhe
sot, me dhjetëra kolegë, me qindra ditë, janë
dënuar padrejtësisht nga ana e mazhorancës për
të mos e ngritur këtë komision.
U desh prishja e ligjit që kishte të bënte me
funksionimin e komisioneve hetimore, duke i
ndryshuar të gjitha rregullat e saj dhe në historikun
e funksionimit në këta 34 vjet, duke i dhënë të
drejtën mazhorancës dhe jo atyre që ishin iniciues,
siç ka qenë më parë. Dhe që në muajin mars, është
e vërtetë se ka filluar, ka pasur një afat 6-mujor,
por nuk ka pasur një vullnet të plotë nga
mazhoranca.
Duke marrë në konsideratë edhe mazhorancën
brenda komisionit, si asnjëherë tjetër, të paktën
më shumë se 1 muaj e gjysmë apo 2 muaj, është
bojkotuar komisioni ose ecuria normale e tij.
Së dyti, mazhoranca, që në krye të herës dhe
deri më sot, apo deri mbrëmë në orën 3:00 të
natës, ka pasur vetëm një qëllim: intimidimin e
Viti 2024
100
Legjislatura e 10-të
denoncuesve, duke filluar nga Kontrolli i Lartë i
Shtetit dhe të eksponentëve të Partisë
Demokratike, të cilët e kanë denoncuar këtë aferë
korruptive që në vitin 2013.
Së treti, kanë pasur propagandën që
koncesionet janë histori suksesi jo vetëm për
Shqipërinë, por edhe për botën, madje se duhet
ta implementojë edhe bota. Këtë të dytën e bëjnë,
sepse të katër koncesionet korruptive të
shëndetësisë...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, hyni edhe ju në
procedurë!
Xhelal Mziu – Po, do të dal te procedura.
Elisa Spiropali – Se kemi kohë për debate në
pikat e rendit të ditës.
Xhelal Mziu – ...e mbarojnë afatin e tyre ligjor
në vitin 2025. Pra, në vetëm më pak sesa 1 vit,
çka do të thotë se po përgatitet terreni që kjo aferë
të riciklohet edhe për 10 vjet të tjera.
Së katërti, që është edhe tejet e rëndësishme,
çdo dëshmitar që është marrë në pyetje nuk është
lënë të japë informacione në lidhje me këtë çështje,
për të shkuar më tej te personat e lidhur.
Është e vërtetë që ne duhej të kishim mbaruar
brenda 6 muajve, por si mund të mbarosh brenda
6 muajve, kur 24 deputetë u përjashtuan dhe
përfaqësues i PD-së në komisionin hetimor këto
48 ditët e fundit ka qenë vetëm një person?
Si mund ta mbyllnim ne, po themi, komisionin
hetimor, kur nuk kanë ardhur përfituesit? Janë tre
italianë, të cilët nuk zbatojnë ligjet shqiptare,
ndoshta edhe me bekimin e mazhorancës, që nuk
vijnë për të dëshmuar, kemi edhe dy
administratorë, të cilët shkojnë dhe marrin raport,
madje në kufijtë e mbarimit të afatit. Po t’i shohësh,
këtyre u mbaron edhe ikja jashtë shtetit, edhe
raporti mjekësor pas mbarimit të afatit të komisionit
ditën e sotme.
Nuk ka ardhur për të dëshmuar Vilma Nushi,
një përfituese e këtij koncesioni; nuk ka ardhur për
të dëshmuar përfituesi kryesor, që është
Kryeministri i Shqipërisë; nuk ka dëshmuar as
përfituesi...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni fjalën,
sepse ju ka mbaruar koha në dispozicion!
Xhelal Mziu  – ...Beqaj, i cili kishte përgatitur
një material në powerpoint për të na treguar se si
ka qenë shëndetësia...
Elisa Spiropali – Asnjëra nga këto nuk është
për procedurë.
Ju lutem, zoti Mziu, tani!
Xhelal Mziu – ...në vitin 1938 dhe si është sot.
Për procedurë.
Elisa Spiropali – Kërkesa për procedurë nuk
është retorikë politike.
Xhelal Mziu – Zonja Kryetare, të mos e bëjmë
si në kohën e diktaturës, kur jepej urdhri që gruri
do të korret brenda muajit korrik dhe, ndërkohë,
ende nuk kishte mbaruar.
Pra, qëllimi kryesor i këtij komisioni ka qenë
hetimi i çështjes dhe përgatitja e raportit final, por
aktorët kryesorë nuk kanë ardhur ende për të
dëshmuar në komision.
Elisa Spiropali  – Përfundoni, ju lutem, se e
kanë kërkuar edhe të tjerët fjalën!
Xhelal Mziu – Si përfundim, kërkoj të miratohet
zgjatja e afatit deri te marrja në pyetje e dëshmitarit
më të fundit.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka kërkuar zonja Tyli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhurata Çupi (Tyli) – ... zotit Gogu: për sa kohë
ju do të vidhni, ne këtu do të denoncojmë dhe do
të flasim.
Elisa Spiropali – Ju lutem, zonja Tyli!
Dhurata Çupi (Tyli) – Mos vidhni ju, që ne të
mos marrim kohë për të denoncuar!
Elisa Spiropali – Të paktën ju mos e nisni me
akuza drejt kolegëve.
Ju lutem!
Dhurata Çupi (Tyli) – Mos vidhni ju, zoti Gogu,
që ne të mos vijmë këtu...
Elisa Spiropali – Kjo është fyerje, zonja Tyli.
Ju lutem!
Dhurata Çupi (Tyli)  – ...dhe të mos marrim
kohë!
Së dyti, ju keni vetëm një shije të zhvilluar, atë
të korrupsionit dhe të vjedhjes. Kjo është shqisa
më e zhvilluar te ju, shqisa e shijes ndaj
korrupsionit.
Kështu, për sa kohë që ju do të keni të zhvilluar
shqisën e shijes, ne do të kemi të zhvilluar sensin
e denoncimit këtu në Parlament.
Zonja Kryetare, në të gjitha raportet e fundit
ndërkombëtare, Parlamenti konsiderohet si
institucioni që kufizon instrumentet kontrolluese të
opozitës.
Dhe ju, zonja Kryetare, duhej ta hapnit sot këtu
me një llogari për të gjitha sa kanë ndodhur me
komisionin hetimor të shëndetësisë, qoftë për
afatet që nuk ia keni miratuar, së pari, qoftë për
sjelljen brutale të dëshmitarëve atje. Ajo që është
akoma më e rëndësishme, ju këtu jeni Kryetare e
101
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Parlamentit, e konsideruar si një pushtet i pavarur
i pushtetit legjislativ. Ju do të duhet t’u jepni llogari
deputetëve pse Kryeministri i Shqipërisë nuk shkon
të dëshmojë në atë komision. Sepse edhe
shqiptarët kanë rënë në hall. Qëndron në Shqipëri
Rama, i bën rrush e kumbulla lekët e shqiptarëve,
dhe pensionistët presin t’u rritet pensioni. Shkon
jashtë, u qahet ndërkombëtarëve pse nuk e
dëgjojnë liderët botërorë. Po ç’ta dëgjosh Edi
Ramën! I vetmi lajm për Edi Ramën dje, në të gjitha
lajmet që pashë, edhe lajmet e televizioneve të
huaja, ishte se askund s’ishte Edi Rama, s’kishte
thënë asgjë, ishte lajmi i mediave tona që Ramën
nuk e paskan dëgjuar ndërkombëtarët.
Prandaj, zonja Kryetare, thirre dëshmitarin
Rama, të shkojë atje në komision, të dëshmojë në
komision, sepse ai është strumbullari i të gjitha të
këqijave. Unë nuk e kuptoj, kolegët ju
zëvendësohen, ministrat ju shkojnë në burg, ju
vijnë me pranga, ikin me pranga, hyjnë me pranga;
dalin nga SPAK-u e hyjnë në SPAK dhe askush
nuk mban përgjegjësi! Ju secili rregulloni vendin
tuaj në listë dhe nuk keni asnjë lloj mëshire për
kolegët tuaj që shkojnë në burg. Fiks si me të parët
tuaj para ‘90-ës, që i mbanin, i përdornin, i
konsideronin tradhtarë dhe armiq, të njëjtën po bëni
edhe ju me kolegët tuaj.
Prandaj, zonja Kryetare, ju duhet të jepni llogari
për afatin e komisionit...
Elisa Spiropali – Procedurën, e nderuar.
Dhurata Çupi - ... për faktin se zoti Rama nuk
dëshmon në komision, sepse është shumë e
rëndësishme.
Elisa Spiropali – Po.
Dhurata Çupi - Dhe jepi autoritet komisionit që
ka ngritur ky institucion. Komisionin Hetimor e ka
ngritur pushteti legjislativ për të kontrolluar
pushtetin ekzekutiv dhe ju si Kryetare e pushtetit
legjislativ duhet të jepni llogari këtu, mos mbroni
pushtetin ekzekutiv.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ju lutem, se kam përshtypjen
që po ngatërroni kërkesat apo dëshirat e disa
deputetëve me vendimet e komisioneve hetimore.
Ju lutem, referojuni ligjit për komisionet
hetimore!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Pa diskutim, të gjitha instrumentet i
keni në dorë dhe mund t’i përdorni këtu në sallën
e Kuvendit, siç po pengojmë, për shembull,
instrumentin e interpelancës, që zoti Shehaj është
në radhë dhe po pret të bëjë një interpelancë me
ministren, por nuk po lejohet, për shkak se ne po
flasim për çështje që nuk kanë lidhje me
procedurën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me qetësi, me radhë.
Zoti Sula, edhe ju për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Po, për procedurë.
Elisa Spiropali – Jo si kolegët, këtej dhe andej
sallës, që s’folën për procedurë. Flisni për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, sepse nuk e vura re që zoti
Gogu ka kërkuar fjalën për replikë. Mundet? Pastaj
ju për procedurë.
Dashnor Sula – Po, jepja.
Elisa Spiropali – Për replikë, sepse u përmend.
Toni Gogu – E kërkova fjalën për replikë me
kolegen e nderuar Çupi.
E dashur Dhurata, unë nuk e mbaj veten për
shenjtor, madje nëse do të huazoj një thënie të
Shën Palit, mund të jem më i madhi i të gjithë
mëkatarëve, prandaj kam nevojë për shpëtimtar
dhe prandaj besoj në Zot.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse ju e përdorni fjalën “vjedhje” dhe akuzën
“ti je hajdut, ti vjedh”, siç tha Gazi, Flamuri apo siç
i thatë njëri-tjetrit, nëse e përdorni atë, ju them se
kjo jo vetëm që është fyerje për kolegët, por,
gjithashtu, është edhe një vepër penale. Ne nuk
mund të bëhemi prokurorë të njëri-tjetrit. Kështu
që, nëse ju doni ta përdorni, keni nisur këtë fushatë,
këdo që gjeni përpara i thoni “ti je hajdut”, unë ju
them vetëm këtë gjë: ndërsa drejtoni një gisht, tre
gishta ju janë drejtuar juve. Që të bëheni të
besueshëm, niseni këtë fushatë, siç e nisët në
fillim, në partinë tuaj, luftojeni korrupsionin dhe
hajdutërinë në partinë tuaj dhe pasi ta fitoni këtë
betejë, ejani dhe luftoni me pjesën tjetër të këtij
Parlamenti, sepse bëhet gjëja shumë e shëmtuar.
Meqenëse e mora për replikë fjalën, zonja
Kryetare, po vazhdoj për procedurë: ju lutem,
mundet të kalojmë në pjesën tjetër të rendit të
ditës? Sepse është e qartë, kanë humbur çdo
kauzë politike dhe tani duan show, duan ta bëjnë
Parlamentin...
Domethënë, në vend të zjarrit, tani po marrin
dhe po kthehen me akuza personale dhe po fyejnë
kolegët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
102
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, ju përmendi zoti
Gogu?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Jo vetëm na përmendi, por
i dha edhe epitet vetes, u bë Shën Pali, por s’ka
rëndësi. Unë e kuptoj që do të donte të ishte Shën
Pali, por nuk bëhet dot sa kohë ka qenë dhe vijon
të jetë bashkëpunëtori më i ngushtë i lali
inceneratorit. Madje, si kryetar i këshillit bashkiak
është i përfshirë në atë çështje, dhe na vjen keq, i
nderuar koleg, por ne këtë do ta themi me zë të
lartë, sepse nga ajo që ju keni firmosur, buxheti i
shtetit paguan 430 milionë euro për një incenerator
që nuk ekziston.
Sa u takon problemeve tona në parti, jemi të
hapur dhe i bëjmë ato në publik. Ne nuk jemi Erion
Veliaj dhe Belinda Balluku që vriten dhe janë gati
të paguajnë edhe vrasës me pagesë për të vrarë
njëri-tjetrin.
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Të lutem!
Elisa Spiropali – Se këto janë akuza të rënda.
Këto nuk janë retorikë politike.
Gazment Bardhi – Nuk janë të rënda, zonjë.
E para një herë, sa herë e përmend Belindën,
bën sikur e mbron. E di shumë mirë se sa e do,
prandaj, të lutem, më lër të mbaroj fjalën time.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, ju nuk lexoni dot
zemra. Ju lutem, tani! S’e lexoni dot sa e dua unë
zonjën Balluku!
Gazment Bardhi – Di çfarë thua ti privatisht.
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Gazment Bardhi – Di çfarë thua ti...
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, jo akuza.
Gazment Bardhi – Më lër ta mbaroj.
Elisa Spiropali – Vijoni.
Gazment Bardhi  – Jo, unë nuk lexoj zemra,
zonja Spiropali, por di çfarë thua ti edhe ajo
privatisht për njëra-tjetrën.
 Pra, janë gati të paguajnë edhe vrasës me
pagesë për të vrarë njëri-tjetrin, por dalin duke
pozuar sikur janë motër dhe vëlla, kurse ne nuk
jemi as të shtirur, as mashtrues, as gënjeshtarë.
Prandaj, i nderuar koleg, shiko këtë luftën që
po hanë kokat me njëri-tjetrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të hani kokat me njëri-tjetrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo, nga vendi, ju lutem!
Gazment Bardhi  – Ne thjesht jemi duke u
ngrohur te zjarri poshtë tavolinës që ju keni ndezur
për të djegur njëri-tjetrin, do ta shijojmë, sepse
dimrin e kemi përpara. Një pjesë prej jush do të
kenë mundësinë ta shijojnë, edhe ata në liri, një
pjesë tjetër do ta ndjekin nga burgu. Ky nuk është
faji ynë, i nderuar koleg, ky është faji i babëzisë që
ju keni për të vjedhur çdo qindarkë të buxhetit të
shqiptarëve.
Elisa Spiropali – Zoti Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shën Palin thashë, jo Spiropalin.
Zoti Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Noka, ia kam dhënë fjalën zoti
Sula.
Dashnor Sula - Ta mbarojë, se ka replikë ai.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Nuk e keni kërkuar fjalën për
replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord! Zoti Noka.
Flamur Noka  – Shiko, të përmendësh Shën
Palin dhe të kesh në mendje Spiropalin, do të thotë
të mos jesh hajdut dy metra, por të jesh hajdut
afërsisht dy metra; të jesh pastor dhe ta shndërrosh
veten në skllav të shejtanit, prandaj nuk guxon të
përmendësh Shën Palin, por përmend Spiropalin.
Kjo është domethënia.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, unë e kuptoj shqetësimin që keni të gjithë
ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky skllavi i lali vjedhësit që ka firmosur fap-fap
atje, a dini pse shqetësohet? Shqetësohet sot për
Ilir Beqajn, sepse e di që do t’i vijë radha lali
vjedhësit dhe pas lali vjedhësit edhe vetë skllavit
të lali vjedhësit, sepse i kanë zhytur duart në paratë
publike.
Elisa Spiropali – Ju lutem, këto janë akuza
penale. Këto nuk janë retorikë politike. Ju lutem!
Flamur Noka – Zonjë, prit!
Elisa Spiropali – Zoti Noka, këto janë akuza.
Flamur Noka – Ky ka një cilësi ndryshe nga ai
tjetri që ishte këtu: ky është i vetmi që nuk është
hajdut me lezet, se Shalsin e keni hajdut me lezet.
Ky është hajdut pa lezet, hajdut edhe kur bën
avokatinë....
Elisa Spiropali
 - Ju lutem, fjala “hajdut” është
fyerje e rëndë. Zoti Noka, ju lutem, ju tërheq
vëmendjen!
103
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Flamur Noka – Edhe kur bën avokatinë e
hajdutëve, e bën në mënyrën më të shëmtuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hajdut. Je hajdut.
Elisa Spiropali – Përfundoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Po, po. Është një hajdut.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka edhe një gjë tjetër, është një skllav i
pështirosur që flet çfarë i thonë dhe jo çfarë
mendon.
Elisa Spiropali - Mos iu drejto kolegëve me
fjalë fyese ose denigruese. Ju tërheq vëmendjen
në bazë të nenit 64 të Rregullores.
Flamur Noka – Zonjë, gjë më të neveritshme
për një burrë, sesa të flasë çfarë i thonë dhe kurrë
çfarë mendon, nuk ka, por soji i lali vjedhësve kjo
kategori është. Ja ku e ke!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja ku e ke!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, keni fjalën.
Dashnor Sula – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
More zotëri, e kam pyetje të drejtpërdrejtë për
ty, se s’ta them emrin: sa veta ke në burg ti nga
krahu yt? I ke numëruar ndonjëherë kur vete në
shtëpi se sa janë? Mirë pra, po na thoni ne “pastroni
veten”! More, ju vidhni dhe na thoni neve
pastrohuni ju! Ai tjetri atje thotë: ishte shumë e
rrezikshme dëshmia e Ilir Beqajt dhe do t’ju
trondiste ju! More, do të na trondiste ne?! Ne kemi
vjedhur apo ju?! More, kush i ka marrë?! More,
Vilma Nushi është juaja apo jona? More, Ilir Beqaj
është juaji apo yni? Ilir Rrapaj, është juaji apo është
yni? More, ju jeni të çuditshëm! Po të paktën, një
shqisë e keni që të kuptoni për çfarë flisni?
Edhe tha zotëria: s’keni parë gjë akoma.
Sigurisht që s’kemi parë gjë akoma, ne presim, se
inceneratori nuk është ndonjë vjedhje e madhe,
430 milionë euro janë, ne po presim kur të kalojë
1-miliardëshi, se ai është që s’kemi parë gjë
akoma. Sigurisht, do të presim skandalet dhe
vjedhjet më të mëdha që do të dalin në vazhdimësi,
pa diskutim.
Elisa  Spiropali  - Zoti Sula, ju lutem, për
procedurë!
Dashnor Sula – Për procedurë: zonja Kryetare,
kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike në datën 11 nëntor të vitit 2024 ju ka
paparaqitur juve dhe zyrës së Kuvendit një
projektvendim që të bëhet një ndërhyrje në
Rregullore, një ndryshim në Rregullore, ku do të
duhet që 140 burra dhe gra të këtij Parlamenti këtu
të deklarojnë nëse kanë përdorur Sky-in, nëse
kanë përdorur EncroChat -in. Kjo duhet të jetë
urgjente, zonja Kryetare. Duhet t’u jepni mundësinë
të gjitha instancave që janë në Kuvendin e
Shqipërisë për të vazhduar këtë procedurë. Dhe
dua t’jua kërkoj publikisht juve këtu, përpara të
gjithë qytetarëve shqiptarë: mos tentoni të bllokoni
këtë projektvendim, këtë nismë të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, siç keni bërë
shpeshherë me vendimet e Gjykatës Kushtetuese,
kur vendimin që nga janari i vitit 2023 e mbanit në
sirtarët e Kuvendit dhe që e çoni në Komisionin e
Venecias për interpretim. Siç bëtë me vendimin
tjetër të Gjykatës Kushtetuese, e cila ka dy muaj
që kërkon të shfuqizojë nenet e Rregullores së
Kuvendit për masat e dënimit për të gjithë deputetët
dhe përsëri nuk e implementuat, nuk bëtë
ndryshime në Rregullore.
Zonja Kryetare, meqenëse nuk kemi parë gjë
akoma, meqë do të çuditemi, i keni edhe këtu
mbrapa edhe me EncroChat dhe SkyECC, edhe
këtu, se çudirat tuaja nuk kanë fund. Të jeni të
sigurt se do të shikojmë xhevahire nga ata që i
kanë përdorur.
Për çfarë i duhet një deputeti, apo një ministri,
apo një ish-ministri apo kushdo qoftë, një telefon i
kriptuar? Për të folur me të dashurat? Jo, se me të
dashurat mund të flasë edhe me një telefon normal,
meqenëse e keni problemin te problemi personal.
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Sula, mos ta
kalojmë në ilaritet.
Dashnor Sula  – A kemi zgjedhur të jemi
persona publikë? Pra, për sa kohë jemi persona
publikë, kush do ta bëjë jetën e vet private, le ta
bëjë, ne do t’i nënshtrohemi interesit më të madh
publik dhe interesi më i madh publik është që të
gjithë deputetët dhe politikanët të respektojnë ligjin
dhe Kushtetutën. Prandaj përsëri...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni.
Dashnor Sula – Zonja Kryetare e Kuvendit, ju
tërheq vëmendjen, mos bllokoni nismën e
deputetëve të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike për implementimin e projektvendimit
të kërkesës sonë në Rregulloren e Kuvendit, sepse
është e patolerueshme. Ish- ministri i Brendshëm,
i cili nxori urdhër...
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Sula, përfundoni
se ka mbaruar koha.
Viti 2024
104
Legjislatura e 10-të
Dashnor Sula – Të lutem, nuk po e them për
keq.
Ish-ministri i Brendshëm nxori urdhër që trupa
e policisë do të duhet të bëjë vetëdeklarimin për
përdorimin e aplikacioneve SkyECC dhe
EncroChat, ndërsa vetë deputetët, apo ish-ministri,
apo ministri duhet të përjashtohen nga ky rregull.
Kjo gjë është e pamoralshme.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Sula, propozimi i zotit
Bardhi, kryetar i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, është depozituar dhe do të kalojë
në procedurë parlamentare. Sigurisht, nuk do të
ketë asnjë pengesë.
Zoti Dogjani ka kërkuar fjalën për procedurë.
Ju lutem, zoti Dogjani, përmbajuni procedurës.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë do ta ndryshoj pak procedurën, por në thelb
është e njëjta gjë. Dëgjova fjalimin e Edi Ramës
në Azerbajxhan, i cili ishte një shembull i shkëlqyer
i përkushtimit të tij në mbrojtje të mjedisit,
veçanërisht kur mendon se me angazhimin e tij
janë 115 tonë mbetje të rrezikshme në Durrës, të
cilat ishin nisur për Tajlandë, por u kthyen në
Shqipëri.
Duket se ndotja e mjedisit jashtë vendit nuk
është shumë shqetësuese, kur bëhet fjalë që këto
mbetje të rrezikshme të vijnë në shtëpinë tonë.
Nga ana tjetër, jam shumë i shqetësuar...
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Dogjani, kjo nuk
është për procedurë.
Asllan Dogjani – Po, për procedurë është se
për Kryeministrin e kam.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mos pengoni
zhvillimin e kësaj seance...
Asllan Dogjani – Te procedura do të dal. Nga
ana tjetër, si qytetar...
Elisa Spiropali  – Kryeministrin mund ta
thërrisni në interpelancë, mund t’i bëni pyetje, pra
ka instrumente të tjera parlamentare që mund t’i
përdorni.
Asllan Dogjani  – A ka mundësi të mos më
ndërprisni? Për procedurë e kam, se ai nuk vjen
këtu, por lë nam nëpër botë.
Elisa Spiropali – Dakord, hyni në procedurë.
Asllan Dogjani – A ka mundësi të mos më
ndërpresësh, se te procedura do të dal. Edhe ma
jep fjalën në fund, edhe më ndërpret.
Elisa Spiropali – Fjalën e merr kur e kërkon.
Asllan Dogjani – Ai la nam nëpër botë, duke u
munduar të japë leksione, sepse është mësuar në
Kuvendin e Shqipërisë, që kur flet ju e mbani gojën
hapur, duke dëgjuar me vëmendje, ndërkohë që
atje u tallën me të. Ai u kërkonte llogari dhe u
thoshte: nuk do të flas unë, sepse salla është bosh.
A e kuptoni se sot nuk e ka më mbështetjen e
Sorosit. I vetmi sukses që ai ka bërë me politikat e
tij është largimi i qytetarëve shqiptarë nga
Shqipëria.
Në OKB Edi Rama duhet të fliste për
inceneratorët, për korrupsionin, për luftën që i ka
shpallur opozitës, për ndalimin e fjalës së lirë dhe
kërcënimin e gazetarëve që u bën çdo ditë. Pra,
duhet të fliste se si e ka kapur sistemin e drejtësisë.
I vetmi ndryshim global që ka bërë Edi Rama është
largimi masiv i qytetarëve për shkak të politikave
të tij.
Unë e di se kur nuk e përfillin më në botë ai do
të vijë këtu në Parlament. Ai ka kohë që nuk e përfill
Parlamentin, ndaj i bëj thirrje të vijë në Parlament
dhe të japë llogari...
Elisa Spiropali – Dakord, të lutem përfundoni
zoti Dogjani,,,
Asllan Dogjani – Të lutem, se nuk ka mbaruar
koha. Të lutem, mos më ndërprit se më
ndërpreve...
Duhet të vijë të japë llogari, se ndotësi më i
madh në Shqipëri është Edi Rama. Ai është ndotësi
më i madh dhe më i rrezikshëm, se ka ndotur
shoqërinë shqiptare duke ia ndaluar fjalën e lirë,
duke kërcënuar opozitën...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë.
Zoti Dogjani, ju lutem përfundoni, ju lutem uluni në
vend se nuk është për procedurë. Ju lutem tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Asllan Dogjani – A ka mundësi...?
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos abuzoni me të
drejtën e procedurës, por përfundoni.
Asllan Dogjani  – Mos ma mbyllni fjalën. Më
keni ndërprerë...
Elisa Spiropali – Nuk është për procedurë, zoti
Dogjani...
Asllan Dogjani – Është për procedurë, sepse
dua që Kryeministri të vijë këtu...
Elisa Spiropali – Mund të flisni në pikat e tjera
të rendit të ditës se keni 10 minuta në dispozicion,
por, ju lutem, mos abuzoni, përfundoni.
Asllan Dogjani  – E kam edhe me ju, se
ndërhyni sa herë që flasin deputetët. Më keni
ndërprerë fjalën disa herë...
Elisa Spiropali  – E ke kërkuar fjalën për
procedurë...
105
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Asllan Dogjani – Ju nuk mund të bëni replikë
me çdo deputet. E kam për procedurë, sepse
kërkoj që Kryeministri të vijë në sallën e
Parlamentit, se nuk ka ardhur asnjëherë të japë
llogari për braktisjen masive të Shqipërisë.
Elisa Spiropali – Patjetër, sa herë që të thirret,
ai do të jetë në seancë, ju lutem.
Asllan Dogjani  – Pse më ndërprisni? A nuk
është për procedurë kjo? Ai shkon nëpër botë, ku
mundohet të japë leksion, por ata tallen me të. Unë
jam i shqetësuar se jam qytetar, ndaj duhet të vijë
këtu, sepse po dëmton imazhin e Shqipërisë. Ai
shihet si Kryeministri i Shqipërisë atje dhe jo si Edi
Rama. Kjo është procedura, të vijë e të japë llogari
për braktisjen e Shqipërisë nga rinia. Kjo është
gjëja më e rëndësishme.
Elisa Spiropali  – Përdorni instrumentet
parlamentare dhe Kryeministri do të vijë të
përgjigjet, siç është përgjigjur.
Asllan Dogjjani – Jo, nuk është përgjigjur. Unë
kam kërkuar...
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Dogjani!
Asllan Dogjani  – Unë kam kërkuar
interpelancë dhe ai nuk është përgjigjur.
Elisa Spiropali – Ju lutem, nuk mund të vijoni
se nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Vasili, keni kërkuar fjalën? Të paktën ju, si
deputet i vjetër, përmbajuni procedurës.
Petrit Vasili – Kursemi gjithë këto komente, lëri
për në fund.
Elisa Spiropali  – Jo, nuk janë komente, ju
lutem.
Petrit Vasili – Dakord, e lëmë këtë lloj replike.
Meqenëse e keni merakun që të ndërhyni, ajo
që duhet të dini është që dje Parlamenti i
Shqipërisë ka qenë në dorë të çdo lloj
maskarallëku.
Garda që kontrollon këtu, kur i sillni me nga 30,
40 apo 100 vetë, edhe rrobat e deputetëve, ishte
në të gjithë ambientet e Kuvendit, ndërkohë që
kishte një të paraburgosur atje, ishte e paaftë të
ndalonte një të paraburgosur që hyn dhe kërcënon
deputetët. Po e njëjta gardë, e cila ndalon deputetët
të hyjnë në komisione, sipas vendimeve përkatëse,
u zhduk, ndërkohë që Policia e Burgjeve nuk kishte
mundësi që të paraburgosurin, i cili dhunoi çdo lloj
norme e ligji, ta shoqëronte në ambientet përkatëse
se nuk kishte furgon, ndërkohë që ishte dhënë
shfaqja më përpara, e shoqërimit. Pra, një shtet i
mbaruar, i falur në dorë të horrave.
Një seli Kuvendi...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Vasili, mos
përdorni fjalë fyese, se kjo nuk është për
procedurë.
Petrit Vasili – Ju lutem, lërini këto komente...
Elisa Spiropali – Ju lutem, a ka mundësi?
Petrit Vasili – Ju kam dëgjuar edhe ju, edhe
Kryeministrin tuaj se çfarë flisni....
Elisa Spiropali – Ju lutem, fjala “horr” nuk duhet
të përdoret këtu, ju lutem...
(Debat pa mikrofon)
Ju lutem, kjo nuk është për procedurë.
Petrit Vasili – Në rast se Kuvendi është në dorë
të Zotit, atëherë vazhdoni të na bëni kaligrafira. E
para.
E dyta, morët përsipër të justifikoni dhe të jepni
alibi për problemin e ecurisë së një komisioni, po
jua them publikisht, asnjë sevap dhe asnjë
koncesion nuk i keni bërë opozitës, shtyrjet e
komisionit kanë qenë të gjitha konsensuale, sepse
nuk është bërë as çereku i punës. Çfarë ka kërkuar
opozita? Opozita ka kërkuar që ky komision të
plotësohet. Cila ka qenë kërkesa, se boll u
fshehët? Dy koncesione kanë qenë, për njërin
përfituesi erdhi me pranga në duar dhe quhej Ilir
Rrapaj. Për koncesionin tjetër përfituesja, që quhet
Vilma Nushi, nuk vjen. Kush ia jep këto alibi këtij
komisioni dhe këtij Kuvendi, që gjysma pyetet dhe
gjysma nuk pyetet?
Ndërsa ajo tjetra që kërkuan deputetët është:
pse Edi Rama shkon në komisionin për
inceneratorët dhe në komisionin e CEZ-DIA-s dhe
dëshmon, ndërsa koncesionin e shëndetësisë nuk
e begenis dhe nuk vjen? A ka status fakultativ që
vete ku i do qejfi, apo është Kryeministri i
votëbesuar në sallën e Parlamentit dhe ka detyrime
ndaj këtij Parlamenti? Kësaj gjëje i kemi qëndruar,
për këtë nuk ka pasur përgjigje.
Edhe refuzimi i shtyrjes është një akt i shëmtuar
antiligjor, mafioz, i paprecedent në historinë e këtij
Parlamenti.
Ju jeni thirrur që të shikoni ato pamjet e
tmerrshme të mbrëmshme, të cilat duhet t’i kishit
parë, duhet t’ju kishte dalë gjumi, nëse jeni
drejtuese e dytë e këtij shteti, e përgjegjshme dhe
jo të thoshit që, kur të kem kohë, do t’i shikoj.
Shtetari i mirë problemin e madh e merr në dorë,
sepse është ofenduar i gjithë Parlamenti.
Ndërkohë që vendosni zinxhirin e Gardës atje
për të mos u afruar asnjë deputet...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni se nuk
Viti 2024
106
Legjislatura e 10-të
është për procedurë.
Petrit Vasili – Ju lutem, lërini këto komente se
u bëre bajate, boll tani.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni.
Petrit Vasili – Pra, po them...
Elisa Spiropali – Ka përfunduar koha.
Fjala për zonjën Gjylameti.
Blerina Gjylameti  – Faleminderit, e nderuar
kryetare!
Kërkesa e parë është që të kalojmë në rendin
e ditës, pasi ky teatër i absurditetit ka muaj që vijon
në këtë Parlament, i cili kulmoi në ato dy ditë, ku
provat gjenerale arritën në kufijtë e çnjerëzores,
me disa aktorë që përsërisin e përsërisin pa fund
me shpresën që ndonjë nga publiku duhet t’i
duartrokasë, që besoj se nuk i shërbejnë fare këtij
institucioni.
Nga ana tjetër, ata diskutojnë, bërtasin,
ulërasin, këmbëngulin, kërkojnë në të drejtën e tyre
për të zgjatur afatet, por pyetja që kam është: dy
ditë të plota, për çfarë u shfrytëzuan? Kërkojnë
dëshmitarë, por këto dy ditë të plota për çfarë u
shfrytëzuan? Çfarë bënë?
Pra, e nderuar Kryetare, të kalojmë në rendin e
ditës.
Kam edhe një propozim për të ndryshuar
Rregulloren, në mënyrë të tillë që pika e fundit, që
është diskutime jashtë rendit të ditës të kalojë e
para, sepse këtu çdo gjë thuhet me shpresën që
të fitojë garën ndonjëri, kush e kush të marrë fjalën
se po thotë gjënë më të mirë të mundshme, por
ndërkohë asgjë nuk thuhet në lidhje me atë çfarë
dakordësojmë së bashku, për çështje të rendit të
ditës apo për çështje që u interesojnë qytetarëve,
duke kaluar në diskutime për çështje jashtë rendit
të ditës, për një orë apo dy orë, ku përfundojmë
pastaj në diskutime të tjera.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Nallbati, për
procedurë. Ju lutem përmbajuni Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë, se nuk të përmendi njeri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bledion Nallbati  – Kam një orë që e kam
kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mos flisni nga
vendi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa, mos flisni nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos bërtisni nga vendi.
Fjala për zotin Nallbati.
Bledion Nallbati  – Meqenëse kolegia ishte e
shqetësuar se diskutimet që bëjmë këtu nuk i
shërbejnë interesit të qytetarëve, sigurisht që
transparenca e çdo gjëje që ndodh, për çdo abuzim
dhe për çdo vjedhje që bëhet dhe është bërë në
këtë vend i shërben pa diskutim interesit qytetar.
Ky është një nga misionet më të rëndësishme që
ne kemi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur fole, nuk të ndërpreva.
Zonja Kryetare, thatë këtu që, nëse është apo
jo Ilir Beqaj hajdut, këtë e vendos gjykata dhe
prokuroria. Por në fakt, Ilir Beqaj është në burg,
sepse është hajdut, ndaj e ka thirrur prokuroria atje.
Na keni thënë këtu para ca kohësh që nuk ka
hajdut 2 metra e po, në fakt, doli që paska
hajdutllëk...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë,
zoti Nallbati.
Bledjon Nallbati – Më lër të mbaroj fjalën, tani.
Elisa Spiropali – E thanë kolegë të tjerë para
jush, ju lutem!
Bledjon Nallbati – Mos më ndërprit!
A ka mundësi, se e mbaroj shpejt?
Elisa Spiropali – Këto janë akuza, këto janë
fyerje, nuk janë procedurë, për më tepër nuk janë
origjinale, se i thanë edhe deputetët para jush.
A keni ndonjë pikë tjetër për të cilën doni të
flisni për procedurë?
Bledjon Nallbati – A ka mundësi, zonjë, të më
lësh të mbaroj fjalën?
Çfarë e ke këtë huq që i ndërhyn çdo deputeti
që flet?
Elisa Spiropali – Të lutem, për procedurë!
Bledjon Nallbati – Tani, Ilir Beqja është atje se
është hajdut, dhe nuk ka lidhje me të qenit
dymetrosh, sepse kur vjen puna te hajdutëria juve
nuk ju ndalojnë parametrat, si të jeni
gjysmëmetrosh, si dymetrosh, nuk ka rëndësi, këtë
e keni huq të gjithë.
Po ju them një gjë, dhe këtë e kam për
transparencë për qytetarët, jo për ju, se ju të gjithë
e dini, por bëni sikur nuk e dini: është aq shumë
hajdut, sa jo vetëm që vodhi..
Elisa Spiropali – Ju lutem, kjo nuk është fare
fjala për procedurë.
Jo, nuk keni të drejtë ju nga vendi, nuk jeni as
prokuror, as gjykatës, po shkelni Rregulloren me
të dyja këmbët.
107
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se po shkelni Rregulloren me të dyja
këmbët. Mos abuzoni, ju lutem, me tolerancën për
të marrë fjalën për procedurë gjithmonë.
Mos abuzoni me tolerancën!
Përfundojeni, vetëm për procedurë e keni marrë
fjalën.
Bledjon Nallbati –  Ti nuk e di se ku do të dal
unë. A ka mundësi të më lësh të mbaroj? Është aq
shumë hajdut, sa jo vetëm që vodhi...
Elisa Spiropali – Jo, nuk ju lejoj, zoti Nallbati.
Bledjon Nallbati – Ti do të më lejosh...
Elisa Spiropali – Ju lutem, hyni në procedurë.
Bledjon Nallbati – Po do të dal te procedura.
Elisa Spiropali – Më mirëkupto, të lutem, të
respektojmë Rregulloren.
Bledjon Nallbati – Zonjë, për çfarë akuzohet
ai?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – E vendos gjykata.
Bledjon Nallbati – Te procedura do të dal...
Elisa Spiropali – Nuk është vetëm te çështja e
zotit Beqja, është kjo gjuhë...
Bledjon Nallbati – Nuk më mëson ti mua se si
duhet ta them fjalën.
Elisa Spiropali – Ju lutem, mbylle mikrofonin,
se po flas.
Është kjo gjuhë kaq acide, është kjo retorikë
politike që ka bjerrë të gjithë besimin e qytetarëve
te deputetët e Parlamentit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të ta jap unë fjalën, por, ju lutem, përmbajuni
procedurës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Lëreni deputetin të mbarojë
fjalën.
Më shumë flet ti sesa flasin deputetët. Mbaj
vendin aty tani.
Elisa Spiropali – Siç folët ju për procedurë, të
flasë edhe zoti Nallbati për procedurë.
Ju lutem, për procedurë, zoti Nallbati.
Bledjon Nallbati – Zonjë, edhe një herë, kur
është puna për procedurë, ju jeni shumë të
shqetësuar.
Sa herë bëhet fjalë që ne të dalim këtu dhe
denoncojmë ndonjë nga babëzitë tuaja të
pafundme, juve ju shqetëson procedura, kurse
neve na shqetëson, në fakt, ajo që i shqetëson
edhe qytetarët, vjedhja.
Tani, më lër ta mbaroj fjalën dhe ta mbyll, sepse
nuk lëviz që këtu pa mbaruar.
Po jua them edhe një herë qytetarëve, që ta
dinë: është aq shumë hajdut, sa jo vetëm që vodhi
miliona nga koncesionet e shëndetësisë, vodhi
miliona euro të taksapaguesve të Bashkimit
Europian, por ishte aq i pangopur sa, siç e dinë të
gjithë, vodhi edhe faturat e restorantit.
Elisa Spiropali – Zoti Nallbati, kjo nuk është
për procedurë. Ju nuk jeni prokuror, nuk jeni
gjykatës, ju lutem, a ka mundësi ta përfundoni dhe
të hyni te procedura?
Bledjon Nallbati – Po më ndërhyn kot, se unë
do ta përsëris sërish.
Elisa Spiropali – Jo, nuk mundeni, se ndryshe
do t’jua mbyll mikrofonin.
Bledjon Nallbati – Patjetër që mundem dhe
do të mbaj fjalën time deri në fund. Ju nuk mund
të ndërhyni në fjalën e çdo deputeti kështu.
Elisa Spiropali –  Nuk është fjalë, është
procedurë.
Bledjon Nallbati – Sa herë që në sallë
denoncohen hajdutëritë tuaja, e keni zakon, por
ta dish mirë ti dhe...
Elisa Spiropali – Zoti Nallbani, ju lutem, fikeni
pak mikrofonin që të lexoj nenet e Rregullores që
më takon t’i respektoj.
Neni 64 “Masa disiplinore e tërheqjes së
vëmendjes”.
“Nëse deputeti përdor gjuhë joparlamentare,
diskriminuese, fyese, kërcënuese gjatë punimeve
në seancë plenare (po i lexoj edhe për qytetarët,
që të mos thoni pastaj që na e ndërpret fjalën
Kryetarja, por e ndërpret Rregullorja); nëse
deputeti përsërit shkeljet e mësipërme, pasi më
parë i është tërhequr vëmendja, apo cenon
seriozisht rendin në seancë plenare, zapton
foltoren, mikrofonin dhe pengon deputetin e radhës
të marrë fjalën; nëse deputeti vazhdon të përdorë
fjalë fyese, diskriminuese, të cenojë personalitetin
e drejtuesit të seancës plenare apo të tjerë, i jepet
nga drejtuesi i seancës në rastin kur deputeti
vazhdon të mbajë të zaptuar dhe nuk respekton
masën e “vërejtjes” dhe është paralajmëruar për
heqjen e të drejtës së fjalës”.
Tani, zoti Nallbati, unë nuk kam dëshirë as të
cenoj kënd, as të ndërpres kënd kur flet, as të mos
i jap fjalën, unë patjetër, dëshiroj që çdo deputet i
këtij Kuvendi të marrë fjalën dhe të flasë, por fjala
ka peshë, fjala ka rëndësi, fjala nuk mund të
përdoret si armë, fjala nuk mund të cenojë askënd,
fjala nuk mund të fyejë personalitetit e dikujt.
E di që këto fjalë tingëllojnë si moral dhe moral
Viti 2024
108
Legjislatura e 10-të
që nuk ka më vlerë këtu, sepse në 33 vjet kjo histori
është bërë, dhe ta dini që ne kemi dënuar njëri-
tjetrin dhe kemi dënuar veten, sepse cenimi i
personalitetit të kolegut cenon personalitetin tënd,
të këtij Kuvendit, rregullat e bashkëjetesës dhe
gjithçka tjetër, prandaj Kuvendi del në fund për
besueshmërinë në publiku, si një nga institucionet
më me pak besueshmëri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pak më lart se opozita, më vjen keq, por aty
është.
Ju lutem, në këtë pikë të respektojmë
Rregulloren, pastaj, nëse kemi diskutime për rendin
e ditës, mund t’i diskutojmë, por, sigurisht, duke
respektuar sërish Rregulloren.
Zoti Nallbati, ju lutem, përfundoni!
Bledjon Nallbati – Tani, meqë më kujtuat
Rregulloren dhe masat disiplinore, po ju them se
nuk më bëjnë fare përshtypje, sepse nga ju unë
kam parë shumë më shumë sesa thatë: 60 ditë
dënim, përplasje, luftë me Gardën prej jush, hekura
para Parlamentit, polici speciale në ambientet e
Kuvendit. Kështu që, kot u lodhe që t’i lexosh ato,
sepse mua nuk bëjnë përshtypje.
Elisa Spiropali – Unë nuk fola për ju.
Bledjon Nallbati – Kjo as më bën fare që unë
të mos them të vërtetën dhe do ta rithem përsëri...
Elisa Spiropali –  Përfundoni, ju lutem, për
procedurë!
Bledjon Nallbati – Pra, Ilir Beqja, është aq
hajdut, si shumë të tjerë, për të cilët ju keni thënë
që nuk janë, por sot janë në burg, sa vodhi milionat
e shqiptarëve, milionët e ndërkombëtarëve dhe
faturat e ...
Elisa Spiropali –  Ju lutem, kjo nuk është për
procedurë.
T’i ndërpritet fjala.
Fjalën e ka kërkuar zonja Hoti.
Elda Hoti –  Në fakt, zonjë, është i habitshëm
guximi juaj për të mbrojtur çdo hajdut të kësaj
mazhorance.
E para, nëse ty nuk të pëlqen ta quajmë hajdutin
“hajdut”, Ilir Beqjan, se për ju të vjedhësh quhesh
personalitet i madh, për ne nuk ...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë,
zonja Hoti.
Hyni te procedura, se keni...
Elda Hoti –  Nuk ma cakton ti procedurën, se
do të dal te procedura.
Elisa Spiropali –  Po, jua ka caktoj, sepse e
keni kërkuar fjalën për procedurë.
Elda Hoti – Nuk na e cakton ti mënyrën se si
ne shprehemi dhe si e trajtojmë fjalën tonë në
Kuvendin e Shqipërisë.
Elisa Spiropali –  Zonja Hoti, e keni kërkuar
fjalën për procedurë, hyni te procedura.
Elda Hoti – Për ne Ilir Beqja, zonjë, nuk është
asgjë tjetër përveçse një hajdut, një kriminel, është
një i burgosur, i cili, me vendimin e tij, ka urdhëruar
shtyrjen e operacioneve...
Elisa Spiropali –  Po ç’është kjo gjuhë, moj
zonjë?!
Po kini respekt për faktin që jeni deputete e
Kuvendit të Shqipërisë.
Elda Hoti – Për faktin se jam deputete e
Kuvendit të Shqipërisë, këtu jemi për të mbrojtur
interesin e qytetarëve.
Elisa Spiropali – Hyni në procedurë.
Kjo nuk është për procedurë.
Ju lutem, mbylleni mikrofonin, se nuk është për
procedurë!
Zoti Shehu, ka kërkuar fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Shehu ka kërkuar fjalën për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk bëhet me forcë kjo, zonja Hoti, nuk ka
nevojë për forcë. Keni të drejtën ta merrni fjalën,
pa diskutim, çdo herë që e kërkoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni të drejtën ta merrni fjalën çdo herë, por, ju
lutem, përmbajuni procedurës dhe mos i kaloni
kufijtë e etikës, të politikës, të njerëzores.
Ju lutem, merreni fjalën për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem, të përfundojë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, unë do të respektoj Rregulloren pikë
për pikë. Keni të gjithë mirëkuptimin tim për të
folur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, fare, ju keni folur sa herë e keni kërkuar
fjalën, zoti Bardhi, por, ju lutem, edhe ju respektoni
Rregulloren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe unë do ta respektoj, edhe deputetët duhet
ta respektojnë.
Patjetër, do ta merrni fjalën sa herë ta kërkoni,
sipas procedurës.
Zoti Bardhi, le ta përfundojë fjalë për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mund ta marrë dhe të vijojë diskutimin.
109
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund ta marrë, sepse nuk foli për
procedurë, më mirëkupto, e keni kërkuar çdo herë
fjalën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po si e di vetë?! A mund të thotë ç’i vjen nëpër
mend, duke mos respektuar etikën parlamentare?!
Ku ndodh kjo?!
Patjetër, le të dalë te procedura.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dilni te procedura.
Po ju, zoti Sula, pse ngriheni? Uluni në vend!
Të nderuar punonjës të Gardës, lëvizni nga aty.
Zoti Sula, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk intimidoni askënd, nuk ka nevojë për
Gardën e Republikës.
Zonja Vokshi, ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Referojuni drejtimit që i bëni komisionit
parlamentar, pastaj filloni sugjerimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni, që ta marrë fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urdhëro?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po flas për drejtimin e seancës, zoti Bardhi.
E ka marrë fjalën dhe do ta marrë çdo deputet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe deputetët të respektojnë Rregulloren.
Zoti Sula, ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe fjala vret, zoti Sula.
Në 33 vjet edhe fjala në këtë Kuvend ka vrarë
dhe është bërë shembulli më i keq për këtë mjedis
shoqëror, jo vetëm politik.
Zonja Hoti, ju lutem, hyni në procedurë!
Elda Hoti – Ilir Beqja, mbrëmë dhe dy ditë me
radhë lëvizte i lirë nëpër korridoret e Kuvendit,
sepse 30 gardistë dje ishin të zënë duke shoqëruar
zonjën Spiropali, se do të shkonte në Panairin e
Librit.
Zonja Spiropali, mos e keqpërdorni Gardën e
Republikës për paradat tuaja të modës.
Është e paprecedentë, zonjë, ajo që ndodhi në
komisionin hetimor: një i burgosur, si Ilir Beqja,
kërcënon deputetët e opozitës dhe ti ofendohesh
që hajdutin e quajmë hajdut?! Dhunohen deputetët
e opozitës nga Garda e Republikës dhe ti si grua,
në vend që të reagosh, madje merr guximin dhe
na kërcënon. A e kuptoni se ku e keni katandisur
Parlamentin e Shqipërisë?! E vonuat më shumë
se një vit ngritjen e komisionit hetimor, me
pretendime absurde, në shkelje të Kushtetutës, e
vonuat po ashtu me propozime, me procedime,
me diskutime absurde, sepse ne kemi kërkuar që
në fillim të atij komisioni të thirrej Edi Rama.
Ilir Beqja na qenka ofenduar, madje më kishte
përmendur edhe mua, sepse ishte ofenduar që e
kam quajtur hajdut dy metra. Në fakt, nuk ia kam
thënë unë Ilir Beqajt, e ka thënë Kryeministri juaj,
zonjë: nuk ka hajdut dy metra. Këtë ia vërtetoi
gjykata.
I thoni Ilir Beqajt, zonjë, që ne kemi zero respekt
për hajdutët, dhe se aty ishte për t’iu përgjigjur
pyetjeve tona e të jepte llogari për 250 milionë euro
të koncesioneve në shëndetësi. Nëse zotin Beqaj
e kishte sjellë shoku i tij, hajduti dy metra Edi Rama,
që të mbronte të pambrojtshmen, atëherë çfarë
keni bërë ju në reformën në shëndetësi?
Elisa Spiropali – Nuk mund të flisni me këtë
gjuhë! Ju ngatërroni edhe konceptet: gjykatën me
prokurorinë, dënimet...
Elda Hoti  – Le të vinte Edi Rama e të
shpjegonte se kush është ai që ka firmosur
koncesionet në shëndetësi.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni!
Elda Hoti – E kam për procedurë, zonjë!
Elisa Spiropali – Nuk është për procedurë. Kjo
është retorikë politike.
Elda Hoti  – Për procedurë, zonjë! Sa herë
përmendet Edi Rama ju ndërhyni!
Elisa Spiropali  – Përfundojeni! Hyni në
procedurë!
Elda Hoti – Është ai që fshihet pas çdo afere
të këtij vendi, zonjë! Edhe Edi Rama, edhe Vilma
Nushi e 120 milionë eurove duhet të paraqiten për
të dëshmuar në komisionin.
Siç ta thashë, zonjë, ne jemi këtu për të mbrojtur
interesin e qytetarëve shqiptarë, ndaj nuk do të
lejojmë asnjë hajdut nga ju që të bëjë show në
Kuvendin e Shqipërisë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Dje në Kuvendin e Shqipërisë
ishte për vizitë Kryetari i Kuvendit të Maqedonisë
së Veriut, i cili bëri një vizitë në Panairin e Librit.
Nuk u përdor asnjë punonjës i Gardës për të
mbrojtur as Kryetarin e Kuvendit të Maqedonisë
së Veriut, pasi ata kanë procedurat e tyre të
mbrojtjes, por as Kryetaren e Kuvendit të
Viti 2024
110
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë.
Faleminderit!
Zoti Petro Koçi ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon))
Zoti Shehu, jua morën fjalën, por, gjithsesi,
rrëmbejeni sërish!
Ju lutem, për procedurë, si deputet i vjetër,
kërkoj mirëkuptimin tuaj. Për procedurë, që të
hyjmë në rendin e ditës.
Tritan Shehu – Zonjë, do të ngre një çështje të
rëndësishme procedurale, të cilën e ngrita edhe
herën e kaluar, në lidhje me shkeljen e të drejtave
të Sali Berishës.
Zonjë, unë besoj se ju e dini dhe e njihni se
kush është Marko Rubio, Sekretar i Shtetit i
Shteteve të Bashkuara të Amerikës që mbrëmë.
Marko Rubio ka firmosur një dokument jo vonë,
por në datën 20 shkurt të vitit 2024, së bashku me
disa senatorë të tjerë të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, në të cilin realisht ai i drejtohet
Presidentit Bajden për sanksionet e vendosura nga
Departamenti i Shtetit ndaj figurave të larta politike
të Amerikës Latine.
E them këtë, pasi kjo ka një ngjashmëri e një
lidhje sinkrone me situatën e Sali Berishës. Çfarë
thotë Sekretari aktual i Shtetit të SHBA-ve? Ai ngre
problemin se sanksionet po përdoren politikisht
ndaj njerëzve të afërt me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, që kanë dhënë kontribute të mëdha për
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, ndaj njerëzve
të cilët kanë qenë faktorë të rëndësishëm të
stabilitetit rajonal, e si të tillë, për arsye të ndryshme
e të padukshme po dënohen duke përdorur
sanksionet.
Nga ana tjetër, zoti Rubio shprehet se ky proces
ka filluar - po e theksoj, që ta dëgjoni - që nga 1
janari i vitit 2021. Nga keqpërdorimi i sanksioneve
amerikane...
Elisa Spiropali  – Zoti Shehu, hyni në
procedurën shqiptare!
Tritan Shehu – Po, për procedurë. Do të hyj,
do të hyj!
Nga ana tjetër, zoti Rubio ngre çështjen se
shumë elementë të tjerë të rëndësishëm, të dënuar
nga gjykatat në ato vende, nuk sanksionohen nga
Shtetet e Bashkuara të Amerikës. A nuk ka këtu
një ngjashmëri të madhe midis situatës së
atjeshme dhe problemit shqiptar?
 Në fund fare, zoti Rubio e mbyll: “Ne jemi
thellësisht të shqetësuar për arsye se duket që
administrata po përdor politikisht procesin e
sanksioneve, duke goditur partnerët dhe sigurinë
kombëtare të vetë Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, duke refuzuar të veprojë ndaj atyre që
janë realisht të dënuar nga gjykatat për vepra
korrupsioni.” Këtu kemi një ngjashmëri si dy pika
uji midis asaj që ndodhi atje dhe gjendjes e
veprimeve ndaj Sali Berishës.
Prandaj, zonjë, siç e thashë edhe herën e
kaluar, unë jam i bindur se administrata e re e
Shteteve të Bashkuara të Amerikës do të nxjerrë
edhe të vërtetën në lidhje me Sali Berishën. Nuk
mund të rrijë në heshtje një e vërtetë e fshehur në
dosjet e administratës së Departamentit të Shtetit.
Jam i bindur se zoti Rubio do të jetë nga ata...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni!
Tritan Shehu – ...të cilët do t’i nxjerrin të vërtetat
e rëndësishme, duke treguar dhe falsitetin e
procedurave tona këtu, në Parlamentin Shqiptar,
keqpërdorimin e drejtësisë shqiptare,
keqpërdorimin e kësaj salle, në kundërshtim me
të drejtat e deputetit Sali Berisha.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zonja Vokshi, keni kërkuar
fjalën.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
S’e kuptoj pse sot jeni kaq të shqetësuar e të
agjituar ju të mazhorancës. Shqetësoheni pse i
themi hajdutit hajdut, atij që jo vetëm ne, por edhe
SPAK-u i ka thënë hajdut, atij që përveçse opozita
prej dhjetë vjetësh, edhe SPAK-u e Gjykata
Speciale i kanë thënë se ka vjedhur duke kryer
një aktivitet kriminal? Ju shqetësoheni!
Por nuk po flasim për hajdutin, se hajdutin e
dimë dhe e njohim të gjithë...
Elisa Spiropali  – Zonja Vokshi, ju lutem,
procedurën!
Albana Vokshi – Ne po flasim për kryehajdutin:
Edi Ramën.
Elisa Spiropali – Jo, jo, nuk jua lejoj!
Albana Vokshi – E kemi kërkuar Edi Ramën...
Elisa Spiropali  – Nuk mund të fyeni
personalitetin e Kryeministrit, Presidentit të
Republikës, Kryetarit të Kuvendit e të deputetëve
të Shqipërisë.
Albana Vokshi  – Unë e di që të dhemb ty
“Skënderbeu”, por më lër të flas tani!
Elisa Spiropali – Ju lutem, për procedurë!
Albana Vokshi – Kemi kërkuar...
Elisa Spiropali – Jo, nuk jua lejoj!
Albana Vokshi  – Kemi kërkuar të vijë Edi
111
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Rama...
Elisa Spiropali – Ju lutem, edhe procedurat e
SPAK-ut na i kurseni, se SPAK-u ka bërë akuza
edhe për disa të tjerë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Albana Vokshi – Nuk kisha asnjë surprizë për
atë që do të ndodhte. I dinim skenarët e PS-së. I
morëm vesh dje e pardje. Për të gjithë ata që s’e
kanë kuptuar, 48 orë e mbajti ky këtu Ilir Beqajn.
Është i pashpirt Ilir Beqaj kur do të mbrojë veten e
vet, dhe shumë prej jush e njihni. E solli
dymetroshin me pranga në duar, i dha një
powerpoint, 240 slide dhe i tha: rri aty, se ti s’do të
flasësh. Pse? Sepse do të harxhonte kohën, që të
mos fliste ai, e të mbronte veten dhe Vilma Nushin.
E kishit bërë skenarin. A e kishit përgatitur apo e
lëshuan nervat këtë dymetroshin, këtë nuk e di,
por skenari ishte i qartë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, juve, zonjë, nuk ju erdhi keq për
kushtet çnjerëzore sikurse na flisni! Jo, jo, shumica
prej jush shihnit veten tuaj në vend të Beqajt, me
pranga në duar. Këtë shihnit ju, shihnit veten tuaj
te Beqaj. Nuk i vjen keq asnjërit prej jush, sepse e
dini sa ka vjedhur, e dini se sa e ka ngjyer dorën.
E nuk e ka ngjyer në tendera e prokurime të
çfarëdoshme, po para dy ditësh ka marrë tenderin
tjetër prej 450-milionësh. Dhe juve ju vjen keq!
Elisa Spiropali – Procedurën, ju lutem!
Albana Vokshi – Procedurë, procedurë!
Po mua Garda s’më lë as të fus çantën, ndërsa
ai u fut me hunj, me drunj e me kuti të zeza që s’ia
kontrollonte kush! Le pastaj radha si në takime
speciale, për të takuar Beqajn që kishte ardhur në
Parlament!
Tentuat ta bllokonit. Shpresuat se do ta
bllokonit. Por a e dini ju që ka një listë shumë të
gjatë, që fillon me Edi Ramën? Është ai koka e
meduzës, është ai që ka urdhëruar çdo koncesion,
ndaj duhet të vijë të dëshmojë.
A e dini sa kompani ka Vilma Nushi? Ka “3P
Life”-n e check-up-it, “Veramentia”, “Interlogistic”,
“Marketing & Distribution”, “TRIMED” e të tjera e
të tjera, dhe ka motrën, vëllain, nipin, i ka që të
gjithë aty. Nuk lë qindarkë. Nuk është “5D”-ja e
Erion Veliajt, jo, është “10V”-ja e Vilma Nushit, që
i ka të gjitha vetë dhe 95% ua çon kompanive të
veta.
A e dini se, përveç këtyre të dyve, që ne i duam,
sepse komisioni nuk mbyllet pa ardhur këta...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni!
Albana Vokshi  – ...kemi Admir Dacën,
administratorin e sterilizimit, kemi Altin Fanin,
administratorin e check-up-it, të cilët nuk kanë
ardhur? Është Umbro Staccini, që është aksioner,
konsulent, ka nënkontraktorë, me dhjetëra miliona
euro...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, se kjo
nuk është as për procedurë! Zonja Vokshi, ka
mbaruar koha!
Albana Vokshi – Për procedurë po flas!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisabetta Anzanello, që është gruaja e Umbros,
e cila është punonjëse, konsulente, aksionere dhe
nënkontraktore. Miliona!
Elisa Spiropali – Ky është panair emrash, nuk
është për procedurë. Përfundojeni tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Albana Vokshi – Është Ilir Rrapaj, aksioner,
që krijon “Globalsher”-in e Ilir Rrapajt, dhe Ilir
Rrapaj ia jep prapë Ilir Rrapajt, ia jep vëllait, nipit,
vetes.
Elisa Spiropali – Jeni 30 sekonda mbi kohën,
ndaj përfundojeni!
Albana Vokshi – Ja pra, 23 milionë euro ka
marrë vetëm “Globalsher”!
Ju menduat se do ta dështoni, por kam një lajm
të keq për ju, të dashur kolegë të mazhorancës:
ne e kemi ndjekur paranë...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë,
fjala ka mbaruar. Jeni dyzet sekonda më tepër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ndërpriteni!
Elisa Spiropali – Zoti Koçi, keni kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petro Koçi  – Zonja Kryetare, për procedurë,
që të shpjegoj se përse jam kundër kërkesës për
të shtyrë punimet e komisionit.
Unë nuk jam nga ata që besojnë se
kryeprokurori, prokurorët e opozitës apo dhe zoti
Beqaj janë engjëj. Nuk besoj se janë engjëj si ata
që i kanë dhënë, si ata që i kanë fituar koncesionet.
Megjithatë, koha e devizës së diktaturës, që ra në
‘97-ën, sipas së cilës humanizmi është tolerancë
ndaj armikut, ka vdekur. Ka qenë e papranueshme
mënyra denigruese, poshtëruese, fyerja e dinjitetit
të një qytetari, të cilin ne e kishim thirrur si
dëshmitar dje e pardje në komisionin hetimor.
Krejtësisht e papranueshme! Komisioni hetimor ka
dështuar, por a e dini pse?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse niveli i akuzës ishte përtokë.
Viti 2024
112
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mjerë Shqipëria, sikur edhe institucionet e
akuzës, siç është SPAK-u, të kishin nivelin e
prokurorëve të komisionit hetimor parlamentar, i
cili i mbyll punimet sot, sepse çdo dëshmitar që
erdhi në atë komision e shkërmoqi akuzën! Mjerë
akuza e mjerë korrupsioni me përballjen me
standardet joprofesionale, me standardin e një
procesi jo të rregullt ligjor që u menaxhua dhe u
drejtua nga kryeprokurorja e caktuar nga opozita.
Sigurisht që gjesti që ndodhi mbrëmë, nuk ishte
kërcënim për askënd dhe e mori përgjigjen edhe
nga mazhoranca. Ne kishim vendosur që të vijonim
dëgjimin e dëshmitarit, por, për shkak të asaj që
ndodhi, vendosëm ta ndërpresim punën e
mëtejshme të këtij komisioni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Petro Koçi – Kështu që, keni dështuar dhe
dështimi është juaji. Dështuat me sukses të paktën
qëkur erdhi ai zëvendësministri, se nuk e di si e
ka emrin, dhe, kur e patë që do të dështonit sërish,
vendosët të mos bënit më dëgjesa me asnjë
dëshmitar dhe të gjithë procesin hetimor për
pyetjen e dëshmitarëve e kthyet në konferenca
shtypi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni 3 ditë rresht që bëni konferenca shtypi,
prandaj e dështuat komisionin hetimor dhe deri
mbrëmë nga ora dy e natës vetëm një njeri iu
dëgjonte, për të cilin ju thoni që nuk ka fakte, por
shumëzoni sa kulla ka ndërtuar dhe sa kate ka
secila kullë, dhe do të shikoni lartësinë e fakteve
për atë që mbroni ju.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Korreshi, keni kërkuar
fjalën.
Saimir Korreshi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
E nderuar dhe e respektuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Unë do t’ju kërkoja me shumë nderim dhe
respekt, duke qenë se ju na nisët të gjithë si opozitë
40 ditë me pushime në hotele me 5 yje, duke qenë
se na keni krijuar kushte aq të mira atmosferike
që të mos merrnim pjesë në komision, duke qenë
se na e sollët Beqjan atje, që më shumë lehte
avokati sesa Beqja, domethënë, e bëtë pazar
mbrëmë, na e shtyni pak edhe atë komisionin.
Hallexhinj ne, kur thotë Petroja, ne të dështuar që
të dështuar jemi, na e sillni edhe atë Kryeministrin
që të dështojmë tamam ne, jo për ndonjë gjë, por
unë i shkreti thashë se na nise me pushime dhe
do të vinim ta gjenim këtu, por jo, ore, nuk e pashë
atë; kam një mandat të tërë dhe nuk e kam parë
një herë. Jo për gjë, por se tha edhe një koleg i
mazhorancës: “Pse ta sjellim Kryeministrin atje,
që t’ju tregojë si të vini në pushtet?”, aman të
marrim edhe pak eksperiencë si të vijmë në
pushtet; të vijë bashkë me zonjën Vilma, të
shkretën, fukareshën, 1,7 milionë euro mori
dividendë, që ta pyesim edhe atë, nuk është keq,
që të na mësojë si kalohet nga duhani te check
up-i; ah të keqen, jo për ndonjë gjë, por ta mësojnë
edhe ata të tjerët, ekonomistët, këto firmat, se ishin
shqetësuar më tepër për klimën e biznesit, po të
thërrisnim shoqen Vilma; ah  të keqen, zonja
Kryetare, se ke 40 ditë... Unë të falënderoj shumë
që na nise me pushime, ishin shumë të bukura,
do të ta uroja edhe ty të rrije mbrapa hekurave
kaq të bukur dhe të larë me florinj të Gardës së
Republikës, që na vure, por mirë është ta shtysh
edhe ca ditë komisionin. Kjo është një lutje nga
një opozitar i thjeshtë, një fshatar nga Lushnja: 40
ditë, që na le atje, sikur ta shtysh, nuk bën keq.
Mirë?! Mirupafshim!
Elisa Spiropali – Shëndet e të mira! Çfarë të
them?!
Zonja Bilali, ka fjalën.
Ju lutem, ndizeni mikrofonin!
Edona Bilali –  Në fakt, po flas nga vendi,
sepse, në qoftë se në vitin 2021 më dridheshin
këmbët nga përgjegjësia për të dalë dhe për të
folur në atë foltore për shkak të përgjegjësisë së
madhe për t’i përfaqësuar qytetarët në nivelin më
të lartë të përfaqësimit, sot kam një lloj tjetër
emocioni, që është revolta e asaj që pashë
mbrëmë.
Fjalën e mora për procedurë për të parë çfarë
mund të bëjmë për pjesën e etikës, sepse për
pjesën e njerëzillëkut të munguar, tashmë hesapet
i keni vetëm me Zotin. Thatë që u ndjetë të
intimiduar, po kush ju intimidoi ju?! Një qytetar që
është i thirrur i dakordësuar nga të dyja palët, që
hyn te dera me avokatin e tij dhe pas 16 orësh, ku
jashtë kamerave thoshit: po mirë, ky është pa bukë,
pa ujë, dhe ato kulluqet që thoni miliona, miliona,
janë karrige 10-mijë lekëshe, dhe që ndenji në
këmbë 14 orë dje dhe një ditë më parë 12 orë...
113
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Edona Bilali –  Ndërkohë, jashtë kamerave
qanit hallin e njerëzores dhe përpara kamerave
flisni për intimidim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, e ka fjalën zonja
Bilali!
Ju lutem, zonja Bilali, për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edona Bilali –  Nga fillimi i komisionit para 9-
muajve, në qoftë se ka dikush që ka bërë intimidim,
jeni ju ndaj nesh, sepse gjatë pjesës së dëshmive
u munduat të na përfshini me njerëz që as nuk i
njohim fare...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, pse ngriheni në
këmbë kur flet kolegia?!
Edona Bilali –  U munduat me medien për të
nxjerrë çdo fjalë nga konteksti.
Elisa Spiropali – Ju lutem, uluni, po flet zonja
Bilali!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni!
Edona Bilali – Ju, jo vetëm me dëshmitarin e
djeshëm, por edhe me dy dëshmitarët e tjerë, që
ndodhen sot në kushtet e përballjes me ligjin, keni
ngatërruar funksion. Ju jeni deputetë të Kuvendit
të Shqipërisë, nuk jeni as prokurorë dhe as
gjykatës dhe, me ndonjë përjashtim shumë të
vogël, si në rastin e zonjës Koliqi, e cila minimumi
flet me profesionalizëm dhe etikë, veçanërisht
mbrëmë, por edhe gjatë gjithë komisionit i ngjanit
Ushtrisë së Kuqe. Këta jeni ju!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Baçi ka kërkuar fjalën
dhe më pas zoti Balla.
Ju lutem, pse bërtisni nga vendi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Baçi.
Luan Baçi – Zonja Kryetare, kam marrë fjalën
për procedurë dhe mendoj se i gjithë ky problem,
që po sillet në këtë seancë...
 Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Bardhi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse replikoni nga vendi pa mikrofon?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e ka fjalën zoti Baçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Fjalën e ka zoti Baçi.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Sula, ta
respektojmë zotin Baçi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Baçi, ka marrë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e ka marrë fjalën zoti Baçi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Sula!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Luan Baçi – Zonja Kryetare, mendoj se kjo
seancë, si çdo seancë tjetër, në fakt, po degradon,
kjo falë paaftësisë suaj totale në drejtimin e
seancës. E them këtë për arsye se qëndrimi juaj
është me dy standarde. Vërej se, kur marrin fjalën
kolegët e mazhorancës, nuk flasin aspak për
procedurë, flasin 3 minuta, ndoshta edhe e kalojnë
minutazhin, por juve ju duket sikur flasin për
procedurë. Në momentin që flasin deputetët e
opozitës, të cilët në pjesën dërmuese flasin për
procedurë, ashtu siç po flas unë tani, ju menjëherë
ndërhyni, e interpretoni vetë Rregulloren, thoni që
nuk është për procedurë dhe që do t’ua ndërprisni
fjalën. Këtë e thoni shpeshherë, por nuk e bëni. E
dini pse nuk e bëni?! Sepse jeni e ndërgjegjshme
që nuk u keni ndërprerë fjalën kolegëve tuaj të
mazhorancës, që nuk flasin për procedurë, kështu
që nuk mund ta bëni edhe për ata të opozitës,
sepse, po e bëtë, do të përballeni me ne të
opozitës. Duke e parë në këtë këndvështrim,
mendoj se ju duhet ta drejtoni seancën në bazë të
Rregullores dhe jo sipas përkatësisë partiake. Ju
vërtet jeni e Partisë Socialiste në atë pozicion, por
jeni Kryetare e Kuvendit dhe, si Kryetare e
Kuvendit, duhet të mbani një balancë dhe një
baraspeshë midis të gjithë deputetëve të këtij
Parlamenti.
Kolegë të mazhorancës na japin leksione herë
pas here kur marrin fjalën për procedurë dhe ju
nuk i ndërprisni, madje ka edhe nga ata që thonë:
kërkuat komision, jua dhamë; kërkuat këtë, jua
dhamë. Ore, jeni mirë, apo nuk jeni mirë nga
mendtë e kokës ju?! Po pse, ju na i jepni ne këto?!
Ne na i jep Rregulloja, na i jep Kushtetuta dhe na
i jep ligji. Ne nuk jemi këtu të punësuar dhe të
emëruar nga Kryeministri juaj, jemi deputetë të
Viti 2024
114
Legjislatura e 10-të
opozitës, jemi këtu me votat e qytetarëve,
demokratëve dhe jodemokratëve të popullit
opozitar, dhe është e drejta jonë të kërkojmë fjalën;
është e drejta jonë të kërkojmë të respektohet
minutazhi që ne kemi në dispozicion; është e drejta
jonë të kërkojmë të flasim për hallet e qytetarëve
dhe nuk është e drejta juaj të na i jepni apo të mos
na i jepni. Ne nuk ju kërkojmë gjë juve; nuk ju
kërkojmë mëshirë; nuk kërkojmë që ju të na
ndihmoni; ne kërkojmë Rregulloren dhe këtë duhet
ta zbatoni, si një e një që bëjnë dy. Kushtetutën,
patjetër që do ta zbatoni, si një e një që bëjnë dy,
sepse ne nuk do të tërhiqemi. Patjetër që ne do ta
vazhdojmë atë që ju shpeshherë e anatemoni,
mosbindjen civile, dhe do ta vazhdojmë deri në
një qeveri teknike, të jeni të sigurt për këtë, për të
pasur zgjedhje të lira dhe të ndershme, sepse ju
doni që këtë Parlament ta ktheni gjasme në
normalitet, ndaj po i jepni këtë drejtim...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Baçi, sepse
mbaroi koha!
Luan Baçi  – Jam duke përfunduar, se edhe
kolegët tuaj të mazhorancës vazhduan përtej
minutazhit.
Elisa Spiropali – Jo, nuk është ashtu, madje
përfunduan para kohe.
Luan Baçi – Gjithsesi, mesazhin e dhashë dhe
shpresoj, megjithëse nuk kam besim fare, se ju
do të reflektoni në kryerjen e detyrës suaj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Nga kolegët e shumicës kanë
folur katër deputetë, mbi 85% e kohës është
përdorur nga deputetë të pakicës...
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Po, çdo herë për procedurë, se ndryshe do të
ndërpriten. Por, ju keni të drejtë, ndoshta këtë
kohën për procedurë po e tejkalojnë dhe po
abuzojnë shumë deputetë, duke nisur nga ju i pari.
Zoti Balla, keni fjalën.
Taulant Balla – Zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Në fillim të seancës u artikulua e vetmja kërkesë
afër procedurës, që ka të bëjë me një kërkesë të 7
deputetëve, kërkesë, e cila e tha vetë Kryetarja,
me dashamirësinë e Kryetares, edhe pse nuk
përmbushte asnjë parakusht, bazuar në
Rregullore, për t’u shqyrtuar nga Konferenca e
Kryetarëve, është shqyrtuar dje në mbledhjen e
orës 16:30 nga Konferenca e Kryetarëve. Pse them
se kërkesa e 7 deputetëve nuk përmbush asnjë
parakusht të Rregullores?! Që të zgjatet një
komision hetimor ligji “Për organizimin dhe
funksionimin e komisioneve hetimore të Kuvendit”
ia ka dhënë kompetencën vetëm  komisionit që ta
bëjë një gjë të tillë.
Ligji për komisionet hetimore, neni 8, i ka dhënë
Kuvendit vetëm kompetencën e ngritjes së
komisionit dhe nuk i ka dhënë asnjë kompetencë
tjetër. Si parakusht ligjvënësi ka vendosur që në
komision të bëhet një vendim i ndërmjetëm, dhe
kjo ka ndodhur (sepse thua që nuk është e vërtetë),
madje ka ndodhur dy herë, kanë ardhur dy herë
kolegët, nga të dy krahët, me dy vendime të
ndërmjetme, dhe është zgjatur. Pra, kemi vendosur
këtu me konsensus dhe e kemi zgjatur.
Tani ky vendim nuk ka ndodhur. Sot në orën
16:00 i mbaron mandati komisionit hetimor. Tani
bëhet një teatër që, ose do të presim deri në orën
16:00, që t’i mbarojë afati, ose, të paktën, ju vetë
e keni sabotuar me dëshirë, sepse, e para...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu ishim para një jave, pse nuk e sollët para
një jave një kërkesë të tillë, pra një javë para se të
mbarojë? Asnjëri nga ju nuk e përmendi.
E dyta, përse nuk parashtruat një vendim të
ndërmjetëm në komision, pra të propozohej ky
vendim i ndërmjetëm në komision? Nuk ka
ndodhur, zonjë.
E treta, Rregullorja e Kuvendit, doni apo nuk
doni, ka një problem në nenin 25, që është neni
më i shkurtër i Kuvendit për komisionet hetimore.
Prandaj, do të kishit bërë mirë të kishit ardhur te
komisioni i posaçëm dje për të diskutuar edhe për
nevojën që ka Kuvendi për të rregulluar të gjithë
kuadrin e vet të brendshëm, qoftë Rregulloren,
qoftë ligjin për komisionet hetimore, qoftë ligjin për
statusin e deputetit dhe gjithçka tjetër, sepse kjo
është Rregullorja.
Ju mund të hidheni përpjetë deri në orën 16:00,
kur të mbyllet, por Kuvendi sot, kjo sallë, me ligj,
nuk ka asnjë kompetencë ta bëjë këtë gjë sa kohë
që ne nuk kemi përpara një vendim të ndërmjetëm.
Një gjë minimale mund ta kishit bërë: meqë
Konferenca e Kryetarëve ua refuzoi dashamirësinë
e kryetares për të futur në shqyrtim një kërkesë, e
cila nuk ishte e bazuar as në Rregullore, as në
ligj, të paktën të kishit ankimuar vendimin e
Konferencës së Kryetarëve, pra atë vendim të
djeshëm, që u mor me shumicë në Konferencën e
Kryetarëve, por as këtë nuk e bëtë, që të paktën
të shprehej seanca sot për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
115
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Po, pra, ka një vendim të djeshëm të
Konferencës së Kryetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Debati me ty për Rregulloren e Kuvendit është
një debat që nuk mund të bëhet me palë ta
barabarta, por po flas me kolegun që e ngriti.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Balla!
Taulant Balla  – Prandaj, ose formuloni një
kërkesë për të ankimuar vendimin e djeshëm të
Konferencës së Kryetarëve, dhe të shprehet salla,
edhe pse nuk ka bazë, sepse kërkesa e 7
deputetëve nuk bazohet askund. Ju thoni që
bazohet në nenin 19, por të gjithë e dimë që nenin
19 e kemi vendosur si një kusht, që komisioni të
ezaurojë të gjithë planin e hetimit, por në nenin 19
nuk kemi thënë që 7 deputetë kanë të drejtë të
kërkojnë zgjatjen e hetimit. Pak jurisprudencë,
edhe kur nuk ke formim ligjor, e ke mësuar, kur
nuk është e shkruar në ligj, nuk e ke këtë të drejtë.
I jeni referuar nenit 72 të Kushtetutës, të mos e
bëjmë qesharake.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çdo gjë që nuk është e shkruar, lejohet?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu kuptoj edhe ndërhyrjen për procedurë të
kolegut Tritan Shehu, i cili ngatërroi non gratat e
Amerikës së Jugut me non gratat e Ballkanit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi për çfarë e keni
kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, sepse e ka marrë fjalën zoti Bardhi!
Gazment Bardhi  – Taulant, meqë iu drejtove
koleges Vokshi, që ajo nuk ka lidhje me
Rregulloren dhe ti nuk mund të bësh debat me të
për Rregulloren, në fakt, të bësh debat me ty për
ligjin, këtu do të duhet të shembet kjo godinë.
Së pari, po ta përsëris edhe një herë, dhe ju
sfidoj ju, si ministër, Kryetaren e Kuvendit dhe
cilindo tjetër në këtë sallë, të gjejë një fjali në ligjin
për komisionet hetimore që kërkesa për zgjatjen e
punimeve të komisionit hetimor bëhet me vendim
të ndërmjetëm të Kuvendit. Nuk ka asnjë fjali të
komisionit, nuk ka asnjë fjali në ligj në raport me
këtë. Por në ligj ka një parim, që rrjedh nga e drejta
kushtetuese e opozitës, neni 8, pika 3, që thotë:
“Kuvendi nuk mund të vendosë kufizim të
kohëzgjatjes së komisionit aq saç ka kërkuar grupi
i deputetëve nismëtarë”. Që do të thotë se çdo
kërkesë që vjen nga grupi nismëtar, që është ai
që ka vënë në lëvizje Parlamentin për këtë kontroll
parlamentar, për kohëzgjatjen e punës së Kuvendit
apo për shtim të kohës së punës së Kuvendit,
merret në shqyrtim nga Konferenca e Kryetarëve,
dhe është detyrim i Konferencës së Kryetarëve ta
sjellë për vendimmarrje në seancë plenare, pra
nuk e vendos Konferenca e Kryetarëve.
Vendimi që ju keni marrë dje nuk ankimohet,
sepse nuk ka procedurë ankimimi të vendimeve
të Konferencës së Kryetarëve, nuk ankimohet
askund, por ai vendim do të duhet të sillet për
diskutim në seancë plenare nga Kryetarja e
Kuvendit, dhe kjo thuhet në ligj.
Së dyti, ligj ka vendosur parimin që puna e
komisionit përfundon vetëm kur është ezauruar
plani i punës. Ju po i thoni komisionit: mos harto
as raport. Mirë që nuk ka mbaruar planin e punës,
por ju nuk po i jepni kohë as të miratojë raportin.
Pra, praktikisht po i thoni komisionit: ju punuat dhe
ne ju paguam juve, ekspertët, stafin e Kuvendit, si
burime shtesë në punën e komisionit për 4 apo 5
muaj kot, por ju nuk do të keni asnjë produkt, sepse
ne nuk ju lëmë të nxirrni produkt. Kjo është
antikushtetuese, është shkelje e ligjit, është shkelje
e rregullores së punës së komisionit hetimor.
Prandaj, kjo çështje do të duhet të trajtohet nga
seanca plenare. E ripërsëris kërkesën për të
zgjatur afatin e këtij komisioni, në cilësinë e grupit
nismëtar të komisionit hetimor, që t’i japim mundësi
një javë komisionit të përfundojë planin e punës,
edhe për faktin, e përmendën edhe kolegët, që
për 40 ditë ju, në kundërshtim me Kushtetutën dhe
me ligjin, nuk i latë anëtarët e opozitës në
komisionin hetimor të bënin punën e tyre, pra i
penguat nga kohëzgjatja që i kishte dhënë seanca
plenare, pa ligj dhe pa Rregullore...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Bardhi!
Gazment Bardhi – E mbarova, kam 5 minuta,
sepse kam edhe replikë ngaqë më përmendi emrin.
Pra, i penguat pa ligj dhe pa Rregullore që për
40 ditë ata të ushtronin veprimtarinë e tyre në
komisionin hetimor. Është minimumi që mund të
bëni, duke hequr 10-ditëshin, që na ka lënë në
fuqi gjykata, t’u ktheni të paktën kohën, 30 ditë, që
ata të bëjnë punën e tyre, që ju ua penguat pa ligj
dhe pa Rregullore. Këtu nuk ka asnjë abuzim në
kërkesën e opozitës, është vetëm një kërkesë
krejtësisht legjitime e parashikuar nga Kushtetuta
e Republikës së Shqipërisë, dhe ju keni detyrimin
të respektoni Kushtetutën e Republikës së
Viti 2024
116
Legjislatura e 10-të
Shqipërisë, kaq po kërkojmë ne.
Ne nuk po kërkojmë favor nga ju, sepse nuk
duam favore, nuk po kërkojmë as tejkalime, as
abuzime, po kërkojmë të respektohet Kushtetuta.
Ky është minimumi. Na foli Kryetarja për
bashkëjetesë, por minimumi për bashkëjetesë
normale mes opozitës dhe mazhorancës në këtë
Kuvend, zonja Kryetare, është të respektohet
Kushtetuta.
Fjalinë e fundit për procedurë e kam për ju,
zonja Kryetare. Me sa duket e keni harruar ose
nuk e keni kuptuar akoma, por nuk jeni më ministre
për Marrëdhëniet me Parlamentin, është Taulanti,
ju jeni Kryetare e Kuvendit, që do të thotë, sipas
Rregullores së Kuvendit, ju keni detyrimin të
drejtoni dhe të moderoni në mënyrë të paanshme
debatin; që do të thotë, zonja Kryetare, që ju nuk
mund t’i jepni përgjigje me retorikë politike çdo
deputeti të opozitës që merr fjalën, se nuk është
ky roli juaj, roli juaj është të moderoni në mënyrë
të paanshme seancën...
Elisa Spiropali  – Ka përfunduar koha, zoti
Bardhi, jeni dy minuta mbi kohë.
Gazment Bardhi – Jo, nuk jam dy minuta mbi
kohën, sepse kam 3 minuta procedurë, dy minuta
(ju të vidhni edhe kohën)...
Elisa Spiropali – Si bashkohen?
Gazment Bardhi – Patjetër që bashkohen: kam
replikë me ministrin, sepse më përmendi emrin,
kam kërkuar, e keni edhe në ekran besoj, fjalën
për procedurë, sepse do të ngrija këto çështje që
po ngre. Tani, ju me ndërhyni 5 herë dhe më
harxhoni kohën. Më lini të mbaroj, sepse nuk po
them ndonjë gjë që nuk qëndron!
Elisa Spiropali  – Nuk shpenzohet koha kur
ndërhyhet.
Gazment Bardhi – Ndoshta nuk e keni kuptuar
akoma ose harroni, nuk e di, unë besoj se ju pëlqen
më shumë atje lart sesa aty poshtë, ku është ulur
Taulanti tani, mendoj unë, pra ju pëlqen të jeni
numri 2 i shtetit. Tani, nga numri 2 i shtetit uleni te
numri 20, nuk e di sa i bie të jetë Taulanti, ministri
i Marrëdhënieve me Parlamentin. Rri të numri 2,
bëj këtë që thuhet në nenin 7, pika 2, të
Rregullores, që Kryetarja e Kuvendit, në përputhje
me Rregulloren e Kuvendit, drejton dhe moderon
në mënyrë të paanshme debatin.
Unë i kam mbajtur shënim emrat, kanë folur 8
kolegë të opozitës dhe ju jo vetëm u keni ndërprerë
fjalën me ndërhyrje, por keni bërë komente me
retorikë politike mbi komentet e tyre, gjë që nuk i
lejohet Kryetares së Kuvendit.
Nëse ju keni ndërruar mendje, ju pëlqen të jeni
numri 20, 25 apo 30, sa i bie të jetë ministri i
Marrëdhënieve me Parlamentin, dhe doni të zbrisni
nga 2-shi te 20-ta, 25-sa apo 30-ta, na e thoni, ta
dëgjojë edhe ai që bën emërimet, që te kongresi i
radhës të bëjë ndryshimin përkatës. Na e thuaj
çfarë të pëlqen, që edhe ne ta dimë: po flasim me
Kryetaren e Kuvendit apo po flasim me njeriun që
është numri 2 i shtetit, por po sillet sikur është numri
20.
Ndaje mendjen dhe na e thuaj!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, sa herë që dikush
në atë mikrofon ose në foltore do të përdorë fjalë
fyese...
Gazment Bardhi – Unë nuk përdora asnjë fjalë
fyese.
Elisa Spiropali – Jo ju, po flas në tërësi, pra
fjalë denigruese, fjalë që prekin personalitetin apo
dinjitetin e dikujt e të tjerë, Kryetarja e Kuvendit do
të ndërhyjë, sepse e ka për detyrë të ndërhyjë.
Ju nuk jeni vetëm shembull për veten dhe këtë
seancë, por duhet të jeni shembull për të gjithë
opinionin publik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne nuk kemi ndër mend ta kthejmë sallën e
seancës në një mejhane.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, më mirëkuptoni!
Të gjithë dashamirësinë time do ta keni për
kohën, për fjalën, për të drejtat, për instrumentet
parlamentare, për gjithçka tjetër. Unë do të jem
më shumë me ju, sesa me deputetët në këtë anë
të shumicës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, do të jem më shumë me ju, se
po të ngrihen deputetët e shumicës tani, do të
thonë se Kryetarja e Kuvendit jua jep fjalën për
procedurë vend e pavend, edhe kur nuk e merrni
për procedurë, dhe kanë të drejtë.
Tani, a do të vendosim disa rregulla, që të
paktën ato që janë shtrati i bashkëjetesës të mund
të respektohen këtu? Kaq kërkoj unë. Nëse mund
ta vendosim këtë, atëherë jemi në rrugën e duhur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Shehu, e ka kërkuar fjalën zoti
Peleshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju përmendi me emër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
117
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Dakord.
Keni fjalën, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Kolegë, kaq të trembur dhe të
terrorizuar jeni nga çmontimi i komplotit që është
bërë kundër Sali Berishës, sa as nuk lexoni dot,
as nuk kuptoni dot, as nuk gjykoni dot dhe as nuk
jeni në gjendje të shikoni dhe të lexoni dhe
dokumente kaq të rëndësishme, siç është ky i
firmosur nga Sekretari Amerikan i Shtetit, zoti
Rubio, ku ka një ngjasim si dy pika uji midis realitetit
për të cilin ai ia shkruan këtë letër Presidentit
Bajden dhe realitetit shqiptar, me dënimin pa
dokumente, pa fakte, pa prova dhe me impenjimin
që ai kërkon të bëjë këtu, për të zbuluar të vërtetën
dhe për të çmontuar veprimet që janë bërë në
kundërshtim me realitetin, duke goditur figura
shumë pro SHBA-ve, figura garanci për stabilitetin
në rajonet e tyre dhe duke lënë jashtë figura të
tjera të dyshimta të majta, të cilat janë kursyer nga
sanksionet. Është një letër me gjithë mend shumë
domethënëse, shumë e qartë, e cila paralajmëron
ndryshimet e mëdha edhe këtu në Shqipëri, i
paralajmëron qartësisht, dhe kjo ju tremb e ju
terrorizon ju, që keni harruar të lexoni edhe
anglisht, siç duket, dhe nuk dini as ta përktheni
këtë material të vyer të garancisë, të rivendosjes
së të drejtave, të rivendosjes së demokracisë, të
rivendosjes së vlerësimit të njerëzve të vërtetë që
kanë luftuar për Shqipërinë proamerikane dhe
proeuropiane, kundër krimit dhe korrupsionit, siç
është Sali Berisha.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Peleshi.
Niko Peleshi – Shumë faleminderit, e nderuar
Kryetare!
U bë seanca e dytë ku më shumë se dy orë i
kalojmë me një gjoja procedurë, në fakt, janë një
seri fjalimesh politike, përballë së cilës dua të
falënderoj Grupin Parlamentar të Partisë Socialiste,
që qëndron me shumë qytetari dhe durim, duke
treguar edhe një standard tjetër, i cili na ka bërë
dhe do të na bëjë fitues përsëri; është standardi i
respektimi të mandatit, në radhë të parë, sepse
kam përshtypjen se disa prej nesh e harrojnë që,
kur vijnë këtu, nuk janë thjesht vetvetja, por janë
mijëra, 10 mijë apo më shumë qytetarë që
përfaqësojnë. Nuk besoj se ndokush nga ne ka
ardhur këtu me premtimin për të shkatërruar
Parlamentin, etikën parlamentare, dhe se do ta
përdorë mandatin për të marrë nëpër gojë gjithë
Shqipërinë: biznesmenë, politikanë, deputetë,
kryetarë bashkish, qytetarë të thjeshtë, kush t’ju
dalë përpara e që ju duket se ju vlen për hesapet
tuaja elektorale; askush nuk e ka premtuar këtë
në fushatë.  Jam i sigurt se, nëse do t’u dilnit
përpara qytetarëve dhe do t’u thoshit: më jepni
fjalën mua, që të shkoj me libër fisi dhe të marr
nëpër gojë këdo që na del përpara, nuk do të
merrnit asnjë votë. Pse? Sepse qytetarët shqiptarë
duan qetësi, normalitet, standard në rritje dhe që
nuk shkon mbrapsht.
Tani, unë nuk kam bërë shumë fjalime për
Rregulloren, dhe besoj se e keni vënë re që ne e
respektojmë në heshtje të drejtën e opozitës që ta
përdorë këtë foltore, sepse opozita fjalën ka, por
ka një limit, ka një kufi, Pandi thotë ka një vijë të
kuqe, dhe nuk mund të dalim përtej saj. U bënë dy
orë që po marrim nëpër këmbë të gjithë interesat
e qytetarëve, të cilët duan të dëgjojnë për çfarë
diskutohet në Parlamentin shqiptar dhe për çfarë
na kanë votuar, në fund të fundit.
Kam dy fjalë në lidhje me komisionin. Nëse
kushdo, deputet apo qytetar, do të ndiqte dje në
mesnatë, para mesnatës apo deri në orën tre të
mëngjesit qoftë edhe 10 minuta diskutimet në atë
komision, do të kuptonte (se ishin dy palë) cila palë
donte të vazhdonte punën me rendin e ditës dhe
cila donte të bënte një lloj filibuster-i, pra për të
prishur me fjalime kilometrike punën e komisionit,
kush ishte për ta vrarë atë komision përgjatë gjithë
natës e për ta qarë ditën këtu. Nëse do të donit që
komisioni, në orët dhe ditët që po i skadonin, të
kryente punën e vet dhe të përmbushte detyrën,
duhet të vazhdonit me rendin e ditës, të mos bënit
diskutime boshe, nëse prezantimi duhej të bëhej
me ekran laptopi apo me ekran të projektuar në
mur. Megjithatë, për të mos i dezinformuar
qytetarët, nuk ishte kjo çështja që e mbajti 48 orë
komisionin, sepse pati një hapje krahu nga ana e
kolegëve të mazhorancës, të cilët thanë: dakord,
të vazhdojmë me rendin e ditës, pa powerpoint.
Qytetarët, me të drejtë e tha edhe Toni, mendojnë:
“Çfarë është ky powerpoint?”. Po shikojnë fjalorin
ata që nuk dinë anglisht. “Powerpoint” do të thotë
ekran i projektuar në laptop apo i projektuar në
mur, për të prezantuar atë çka i ka kërkuar dhe e
ka detyrim çdo dëshmitar. Megjithatë, nuk ishte kjo
çështja kryesore. Çështja kryesore e atij debati
ishte: do të vazhdojmë me rendin e ditës, siç
kërkonin kolegët e mazhorancës, apo do të
mbajmë një qerthull diskutimesh: të vijë filani e të
vijë filani, duke ua bërë biografinë biznesmenëve,
Viti 2024
118
Legjislatura e 10-të
politikanëve e qytetarëve. Po kush jemi ne, të gjithë
bashkë, po fus edhe veten time, që t’i japim të
drejtë vetes të marrim nëpër gojë grua apo burrë,
kushdo qoftë, t’i bëjmë gjyqin publik, linçimin
publik? Edhe në atë kohën e kaluar nuk ndodhte
kjo, sepse i kopsitnin letrat me mënyrat e tyre, por
ama letrat kopsiteshin, dhe ne, edhe këtë standard,
që nuk ishte standard dhe i kemi kthyer kurrizin,
duam të mos i kthehemi më pas dhe ta harrojmë,
e kemi shkelur me të dyja këmbët; i japim të drejtë
vetes të shpallim hajdut dhe kriminel këdo që ka
një proces të hapur me drejtësinë. Ku shkoi
prezumimi i pafajësisë?
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Peleshi!
Niko Peleshi – Por edhe nëse do të përdorni
këtë standard, pra që kush ftohet të japë llogari në
një proces gjyqësor, menjëherë dhe automatikisht
të shpallet kriminel, po ta mbani këtë standard (ne
nuk e mbajmë, se nuk i përkasim atij standardi,
për ne qytetarët kanë të drejta kudo që të jenë,
edhe një i burgosur ka të drejtat dhe limitet e veta),
mbajeni për të gjithë ata që janë ftuar nga drejtësia,
kanë një masë sigurie apo ndalimi, dhe atëherë t’i
quajmë të gjithë hajdutë dhe kriminelë! Nuk duhet
të mbahen dy standarde, se para meje u mbajt një
fjalim, ku u morën nëpër gojë edhe SHBA-të,
personazhe nga përtej oqeanit, lëre më nga vendi
ynë! Pra, duam apo nuk duam ne, për mirë apo
për keq, për fat të mirë apo për fat të keq të së
ardhmes së Shqipërisë, ky forum modelon
shoqërinë; këtu i merr modelet shoqëria, nga
fjalimet që ne mbajmë këtu. A e mendojmë
ndonjëherë këtë kur flasim? A e mendojmë se
mund të na shikojë një 20-vjeçar, një 18-vjeçar që
po bëhet gati të votojë, apo dikush që mendon t’i
futet politikës dhe e mendon si karrierë politikën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Ta përfundojë fjalën zoti Peleshi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Sula, mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përfundojeni, zoti Peleshi!
Niko Peleshi – A e mendoni se si ndihet një i ri
dhe se sa ndikoni ju që ai të marrë vendimin që të
mos ia shikojë sytë politikës së këtij vendi? Po se
çfarë ndodh pas kësaj, e mendoni? Nëse kjo
politikë nuk do të furnizohet me gjak të ri, me të
rinj e të reja që kanë vokacion për politikën, që
kanë idealizëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qoftë pionierë, dakord! Ti tani do të sulmosh
edhe moshën, do të tallesh edhe me moshën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Talleni me parametrat truporë të njerëzve dhe
tani doni të talleni edhe me moshën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi!
Niko Peleshi – Çdo i ri dhe çdo e re, çdo fëmijë,
po të doni, ka të drejtë të ketë vokacion t’i shërbejë
vendit, dhe vendit i shërbehet duke u bërë aktivist.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Peleshi!
Niko Peleshi – Politika është një platformë ku
mund të aktivizohesh për të mirën e vendit. Ju po
e bëni këtë platformë të neveritshme për të rinjtë.
E mendoni këtë apo jo? E mendoni këtë zarar që
i bëni të ardhmes së vendit, që e vrisni të ardhmen
dhe vokacionin e të rinjve që duan të merren me
politikë dhe e qani kur ata largohen nga vendi?
Gjejeni te vetja arsyen pse të rinjtë thonë se këtu
nuk bëhet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Peleshi, ju
lutem!
Niko Peleshi – Gjithsesi, ju kërkoj ndjesë që u
zgjata, por, siç e keni parë, nuk e kam zakon ta
marr shumë herë fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju ftoj t’i ulim këto mjete antipolitike dhe t’i
kthehemi politikës normale, të kalojmë në rendin
e ditës, të votojmë procedurat dhe ligjet që kemi
në proces, të bëni debatin siç ju kanë mandatuar
qytetarët, duke hequr dorë nga përdorimi i
procedurës për të bërë fjalime politike. Kjo është
ftesa jonë, pa përmendur asnjë emër dhe pa
cenuar askënd personalisht.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Për çfarë e keni kërkuar fjalën,
zoti Spaho?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë? Dakord, por përmbajuni
procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë, se nuk ju përmendi zoti Peleshi,
që e keni ngritur dorën të gjithë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Modeli? Ju nuk jeni modeli, ai foli në parim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho e kishte kërkuar më parë fjalën për
119
Legjislatura e 10-të Viti 2024
procedurë. Duke ia uruar ditëlindjen sot, do t’i
lutesha shumë të respektonte procedurën!
Gëzuar, zoti Spaho! Edhe 100!
Edmond Spaho – Faleminderit!
Zonja Kryetare, unë nuk do të merrem me
incidentin e mbrëmshëm, sepse e kuptoj që
mazhorancën e kanë lënë nervat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Kur të lënë nervat, të kaplon frika, dhe frikën
nuk mund ta komandosh dot kur e ndjen që ke
bërë faj. Kjo vlen, në radhë të parë, për Edi Ramën,
i cili e tregon hapur që nuk vjen në komision së
bashku me Vilma Nushin, sepse ka frikë nga ato
për të cilat do të pyetet, nga ato që do t’i dalin. Ne
nuk do ta pyesim për ndonjë sekret të madh, do t’i
themi: pse ia ke dhënë koncesionin 130 milionë
euro Vilma Nushit, kur ka investuar 3,5 milionë
euro? Pse kjo zemërgjerësi?
Elisa Spiropali  – Zoti Spaho, flisni për
procedurë, ju lutem, të kalojmë në rendin e ditës!
Edmond Spaho – Procedurë është, se nuk vjen
në komision.
Pse i ke paguar 550 mijë analiza të pakryera
me vlerë 9 milionë euro? Pse u ke dhënë Ilir Rrapajt
dhe shokëve një koncesion prej 6 milionë eurosh
investim dhe ka marrë një biznes prej 120 milionë
eurosh? Pse kjo zemërgjerësi? Pse të mos i bënim
vetë me paratë e shtetit? Pse u ke falur që të dyve,
edhe Vilmës, edhe Ilirit, 16 milionë euro për TVSH-
në, kur në shëndetësi është regjimi zero për TVSH-
në, ndërsa ata na faturojnë edhe TVSH-në, që nuk
e kanë paguar?
Elisa Spiropali  – Zoti Spaho, flisni për
procedurë tani!
Edmond Spaho – Pse Umbro Staccini-it i ke
dhënë 23 milionë euro...
Elisa Spiropali  – Zoti Spaho, nuk dua t’jua
ndërpres fjalën në ditën e lindjes, por, me gjithë
respektin për moshën, përmbajuni procedurës, që
ta përmbyllim.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, unë nuk e
përdor moshën në debat me ju për të treguar se
sa e re dhe sa pa eksperiencë jeni.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Faleminderit për
komplimentin, zoti Spaho!
Duke qenë se është kërkuar fjala për të dytën
herë për procedurë, që nuk mund të ndodhë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ishte replikë, sepse nuk ju përmendi.
Zoti Peleshi nuk ju përmendi.
As zoti Balla nuk ju përmendi. Tani, ju lutem,
me gjithë respektin, që të mos abuzojmë me kohën
e njëri-tjetrit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Balla nuk ju ka përmendur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Dhori dhe zoti Pendavinji kanë kërkuar
fjalën, të vetmit që nuk kanë folur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Vokshi!
Po, zonja Dhori, për procedurë.
Ilda Dhori – Mbrëmë ka ndodhur një skenë e
paprecedent, ku një dëshmitar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e dëgjove nga zëri im, Edona.
Mbrëmë ka ndodhur një skenë e paprecedent,
ku një dëshmitar i thirrur në komisionin hetimor,
ka hyrë në sallën ku zhvillonte punimet komisioni
hetimor dhe ka kërcënuar deputetët e pranishëm
aty...
Elisa Spiropali  – Zonjë, kjo çështje është
ngritur disa herë, nuk është çështje e re për
procedurë. Keni ndonjë çështje të re për
procedurë?
Ilda Dhori  – Nuk kam dalë akoma te
procedura...
Elisa Spiropali – Dilni te çështja e re, nëse keni.
Ilda Dhori – Kjo është procedura, lidhet me dy
standardet tuaja, sepse Gardën e Republikës në
rastin e deputetëve të opozitës e përdorni për t’u
bërë bllokadë deputetëve të opozitës që të mos
futen në vendin e tyre të punës, ndërkohë që i lini
të zhveshur përballë një njeriu, i cili hyn dhe i
kërcënon deputetët...
Elisa Spiropali – Zonjë, kjo nuk është çështje
për procedurë, sepse është ngritur disa herë si
çështje. Po verifikohet... Keni çështje tjetër? Jo,
atëherë, ndërpritjani fjalën zonjës Dhori, ju lutem!
Zoti Pendavinji, do të flisni për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, hiqni dorë nga fjala.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës.
Procesverbalin e keni marrë në mënyrë
elektronike. A keni vërejtje? Jo.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet. Ju njoftoj se gjatë kësaj
jave në Kuvend janë depozituar dy projektligje nga
Këshilli i Ministrave; një projektligj që është
propozim deputeti dhe një projektvendim që është
propozim deputeti. Titujt e çështjeve të depozituara
Viti 2024
120
Legjislatura e 10-të
i gjeni në sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet
në sistemin “e-Parlament” dhe në faqen e Kuvendit
në internet. Ju njoftoj se në datën 13.11.2024 u
mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila mori në
shqyrtim projektprogramin e punës për periudhën
25.11.2024 – 27.12.2024 dhe projektkalendarin e
punimeve të Kuvendit për periudhën 25.11.2024
– 13.12.2024. Në Konferencën e Kryetarëve nuk
pati mirëkuptim në lidhje me projektprogramin dhe
projektkalendarin e punimeve. Në bazë të nenit
nr. 26, pika 6, dhe nenit nr. 27, pika 4, të
Rregullores, kur në Konferencën e Kryetarëve nuk
arrihet mirëkuptimi për programin dhe kalendarin
e punimeve, Kryetari i Kuvendit e harton vetë atë
dhe ia paraqet për miratim Kuvendit në seancë
plenare. Kuvendi vendos me votim të hapur
miratim e programit dhe kalendarit, pas diskutimit
për jo më shumë se 10 minuta për çdo grup
parlamentar. Kush e do fjalën?
Zonja Zhupa nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike, 5 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – Do të flas, se kam çfarë të them
dhe jam me të drejtën, ndaj do të flas.
Zoti Peleshi, meqenëse jeni mësuar të mohoni
edhe sy për sy, në fakt, po, m’u drejtuat mua dhe
do ta merrni përgjigjen. Ne jo vetëm i duam të rinjtë
në politikë, por i mbrojmë edhe nga modeli juaj, se
nuk duam që të rinjtë të kenë model kriminelët në
Parlament; nuk duam që të rinjtë të kenë model
hajdutët, kërcënimin dhe intimidimin. Ju folët për
të drejtat e të burgosurve, por harruat që të drejtat
më të rëndësishme në një Kuvend janë të drejtat
e deputetëve për të ushtruar veprimtarinë e tyre
pa u kërcënuar, ndërsa zotëria i paraburgimit i
gëzonte të drejtat e tij, madje edhe i tejkaloi duke
cenuar edhe të drejtat tona.
Ky Kuvend do të miratojë një projektkalendar
që nuk ka të përfshirë brenda tij elementet
thelbësore për jetën parlamentare.
Së pari, nuk ka të përfshira iniciativat e
deputetëve të opozitës, të cilat do të duhet të
shqyrtohen para miratimit të buxhetit; nuk ka të
përfshirë projektligjin e opozitës për minimumin
jetik. Si mund të flisni ju dhe të miratoni buxhet për
qytetarët, kur nuk keni futur projektligjin për
minimumin jetik, kur ju nuk vini më parë për
minimumin jetik? Si mund të kaloni buxhetin e
shtetit, pa kaluar projektligjet e deputetëve të
opozitës, që janë të lidhura drejtpërdrejt me
qytetarët, me pensionistët, me studentët, me
shtresën e të përndjekurve politikë, për
dëmshpërblimet e tyre, me përmbytjet e
padëmshpërblyera ende në Shkodër e me radhë?
Si ka mundësi që në buxhetin tuaj miliarda euro
nuk gjenden këto para për qytetarët e Shqipërisë,
por gjenden vetëm para për koncesionet e Vilmës
dhe Ilir Rrapajt?! E keni parashikuar ju në buxhet
që do t’ia shtoni kontratën Vilmës, sepse e kishte
që duhej të mbyllej deri në vitin 2025, por jo, këtu
jeni të bindur ju, dhe do t’ia jepni 9 milionë euro
ekstra Vilma Nushit edhe në vitin 2025, edhe në
vitin 2026, edhe në vitin 2027. Patjetër, në buxhet
ju e keni parashikuar që, edhe pse mbaronte
sterilizimi brenda vitit 2025, duhet t’i jepni 19
milionë euro ekstra, po ashtu edhe për vitin 2026
do t’i jepni 19 milionë euro ekstra, ndërsa për vitin
2027 do t’i jepni 20 milionë euro ekstra. I keni
parashikuar shumë mirë milionat e eurove ekstra
për këto dy koncesione!
Po, mirë, a mendoni ju se këta milionat e eurove
ekstra i japin Ilir Beqja, Ilir Rrapaj apo Klodian
Rrjepaj nga burgu?! Jo, i jep Edi Rama. Ja, pra,
pse duhej të vinte Edi Rama në komisionin hetimor.
Ja pse në Konferencën e Kryetarëve ju duhej të
kishit miratuar zgjatjen e afatit. Sigurisht që do ta
mbroni Edi Ramën dhe do të bëni çfarë ju thotë ai,
sepse për gjashtë muaj jemi në zgjedhje dhe ju
fshin me gomë të gjithëve, sepse ju ka thënë: nuk
ju llogaris. Ai ka bërë një platformë, ku shikoj
shumicën e njerëzve që ju mbajnë dosjet ju, që
gjoja kandidojnë si risi, vetëm e vetëm për t’ju
thënë: nuk jeni të pazëvendësueshëm, por jeni
thjesht numra, unë e marr dhe e mbaj pushtetin
me kriminelët dhe me ata do të vazhdoj; fytyrat
tuaja i përdor sa herë më duhen për mbrojtje, si
lecka për të fshirë djersët.
Ndaj, Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike
nuk është dakord me projektkalendarin që keni
bërë ju, sepse është një projektkalendar që nuk
përfshin opozitën, nuk zgjat afatin e komisionit
hetimor, nuk fut iniciativat e deputetëve të opozitës
për diskutim para buxhetit dhe kalon një buxhet
që çdo para e çon më shumë për interesat
klienteliste të Edi Ramës dhe të klientëve të tij sesa
për qytetarët shqiptarë.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Kalojmë në procesin e votimit.
Votimi do të jetë i hapur me kartonë. Kush është
pro? Kundër? Abstenim? Ju lutem, ngrini kartonët,
që t’i jepni mundësi sekretarisë të numërojë!
Janë 69 vota pro dhe 12 vota kundër.
121
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Miratohen programi dhe kalendari i punimeve
të Kuvendit për periudhën 25.11.2024 –
13.12.2024.
Vazhdojmë me njoftimet.
Ju njoftoj se deputeti Erjon Meka ka deklaruar
se bëhet pjesë e Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste dhe deputeti Andrea Mano ka deklaruar
se bëhet pjesë e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike.
Nga Këshilli i Ministrave me vendimin nr. 682,
datë 06.11.2024, në mbështetje të pikës 2 të nenit
83 të Kushtetutës, është kërkuar shqyrtimi me
procedurë të përshpejtuar i projektligjit “Për
ratifikimin e marrëveshjes ndryshuese me
shkëmbim letrash të marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim për
projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr. 57/2015".
Në bazë të nenit 28, pika 3, të Rregullores së
Kuvendit, projektligji njoftohet në seancën plenare
më të parë. Do të dëgjohet një folës pro dhe një
folës kundër për jo më shumë se 10 minuta.
Kush do të flasë pro kërkesës? Nuk ka.
Kush do të flasë kundër kërkesës? Nuk ka.
Për këtë projektligj komision përgjegjës do të
jetë Komisioni për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë, ndërsa komision për dhënie
mendimi do të jenë Komisioni i Çështjeve Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut dhe
Komisioni për Politikën e Jashtme. Seanca plenare
do të caktohet në datën 05.12.2024.
Hedhim në votim miratimin e kërkesës për
shqyrtimin me procedurë të përshpejtuar të
projektligjit të mësipërm. Votimi është i hapur me
kartonë. Pro? Kundër? Abstenim? Sekretaria, ju
lutem, numëroni votat!
Janë 71 vota pro dhe 2 kundër.
Kërkesa për shqyrtimin e projektligjit me
procedurë të përshpejtuar miratohet.
Elisa Spiropali – Vijojmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kaluam.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës:
interpelancë me ministren e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale, zonjën Albana Koçiu, kërkuar
nga deputeti, zoti Agron Shehaj.
Interpelanca kërkohet duke u bazuar në nenin
80, pika 1, të Kushtetutës dhe nenin 96 të
Rregullores së Kuvendit.
Interpelanca ka për qëllim dhënien e
shpjegimeve dhe informacioneve në lidhje me
mungesën e medikamenteve në spitalin
Onkologjik.
Fillojmë duke respektuar minutazhin, sipas
nenit 96 të Rregullores.
Zoti Shehaj, keni të drejtë të parashtroni
interpelancën, 7 minuta.
Agron Shehaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, e kam kërkuar këtë interpelancë, sepse
dua që zonja ministre të mos u përgjigjet pyetjeve
të mia, por t’u përgjigjet pyetjeve të qytetarëve,
sepse as unë, as ministrja dhe askush këtu brenda
nuk e di dhe nuk e përjeton personalisht se çfarë
ndodh në spitalet shtetërore; as unë nuk shkoj si
gjithë të tjerët në spitalet shtetërore, as ministrja,
as Kryeministri që sapo ka vajtur, vetëm qytetarët
mund ta dinë se çfarë heqin; vetëm ata përballen
me mungesën e ilaçeve; vetëm ata përballen me
kërkesat për pagesa dhe e dinë shumë mirë se si
është gjendja, nëse është apo nuk është
shëndetësia falas. Prandaj, më shumë se fjalëve
të mia, do të doja që ministrja t’i përgjigjej këtij
qytetari, i cili ka humbur djalin. Bujar Balla, 39 vjeç,
në datën 1 shtator humbi jetën për mungesë
medikamentesh.
(Zoti Agron Shehaj paraqet një audio, në të cilën
dëgjohet: “U bë operim para një viti e gjysmë çuni,
u bë shumë mirë dhe pastaj vazhdoi kimiot dhe
rrezet. Në datën 3 korrik kishte radhën e mjekimit
dhe ishte shumë mirë, por ilaçet iu ndërprenë. Djali
u ngrit nga krevati ku ishte dhe i tha doktoreshës
se donte të mjekohej. Ajo i tha se do të mjekohej
kur të vijnë ilaçet dhe që nga ajo ditë nuk vazhdoi
më me mjekim, sepse ilaçet nuk erdhën. Ato u bënë
sebep që djali të humbiste jetën. Në datën 1 shtator
më vdiq djali 39 vjeç. Mirë djali im që nuk mund të
ngjallet më, por do të marrin më qafë edhe të tjerë”.)
Unë e kuptoj që juve nuk ju intereson asfare
vdekja e djalit të një qytetari.
Zonja Kryetare, a mund të heshtni të paktën
kur një qytetar denoncon se si humbi djalin e vet
39 vjeç, sepse iu ndërpre kura për mungesë
ilaçesh? A mund të heshtni?
Të nderuar kolegë, a mund ta respektoni
qytetarin dhe të mos bëni muhabet, por të dëgjoni?
Dëgjojeni edhe një herë me vëmendje; edhe
një herë, 30 sekonda.
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, ju lutem!
Agron Shehaj – Jo, ju lutem unë ju!
Viti 2024
122
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropali  – Vijoni me parashtrimin e
interpelancës.
Ju lutem deputetëve, qetësi!
Agron Shehaj – Mbani heshtje dhe kini respekt,
sepse folët për dinjitetin e Ilir Beqajt, që u bë
milioner dhe me ilaçet që vodhi...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, vijoni me
interpelancën!
Agron Shehaj – A mund të flas unë, apo do të
flisni ju?
Elisa Spiropali  – Keni fjalën, vijoni, jua kam
dhënë fjalën për të folur për interpelancë.
Agron Shehaj – Atëherë mos flisni.
Edhe një herë, respektojeni këtë qytetarin 1/
10-ën apo 1/100-ën e respektit që keni pasur për
Beqajn, i cili është në burg.
(Zoti Agron Shehaj paraqet sërish audion, në
të cilën dëgjohet: “U bë operim para një viti e
gjysmë çuni, u bë shumë mirë dhe pastaj vazhdoi
kimiot dhe rrezet. Në datën 3 korrik kishte radhën
e mjekimit dhe ishte shumë mirë, por ilaçet iu
ndërprenë. Djali u ngrit nga krevati ku ishte dhe i
tha doktoreshës se donte të mjekohej. Ajo i tha se
do të mjekohej kur të vijnë ilaçet dhe që nga ajo
ditë nuk vazhdoi më me mjekim, sepse ilaçet nuk
erdhën. Ato u bënë sebep që djali të humbiste
jetën. Në datën 1 shtator më vdiq çuni 39 vjeç.
Mirë çuni im që nuk mund të ngjallet më, por do të
marrin më qafë edhe të tjerë”.)
 Zonja Ministre, kjo është pyetja ime: jepini
përgjigje këtij qytetarit kur thotë: “Do të merrni më
qafë të tjerët, pa mirë çuni im iku”.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Koçiu, keni fjalën, 20
minuta.
Albana Koçiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Për hir të së vërtetës, zoti Shehaj, kishit
paraqitur disa pyetje, për të cilat patjetër që kam
përgatitur edhe përgjigjet përkatëse. Nuk e
mendova kurrë që do të vije këtu dhe do ta trajtoje
këtë fatkeqësi të një qytetari për kredo politike. Më
beso, e ke davanë e humbur në këtë pikë. Nuk
trajtohen sëmundjet dhe fatkeqësitë për kredo
politike. Nëse do t’i shkojmë rastit, t’i shkojmë deri
në fund, por nuk besoj se ky është as vendi, as
kuvendi për të trajtuar raste specifike, që nuk kanë
të bëjnë aspak me atë që ju sapo deklaruat, dhe
që doli nga goja juaj, por ka të bëjë me faktin që
sëmundja e kancerit, nëse nuk kapet në kohë,
patjetër, ka shqetësimet dhe problematikat e veta.
Pikërisht, për t’i kapur në kohë sëmundje të tilla
bëjmë fushata ndërgjegjësuese, flasim nga
mëngjesi deri në darkë, që njerëzit dhe qytetarët
të shkojnë dhe të bëjnë kontrolle periodike,
pikërisht, për të mos ardhur në këtë ditë, që ju ta
merrni fatkeqësinë e një prindi dhe ta bëni publike
këtu.
Unë nuk do të bie në batakun e asaj që doni të
bëni, nuk kam ndër mend që të vazhdoj të të jap
shpjegime për këtë. Sikundër, nga ana tjetër, nëse
ti, në cilësinë e deputetit, dhe unë, në cilësinë e
ministres, do të kishe kaq shumë ndjesi të forta të
përgjegjësisë qytetare për t’i ndihmuar qytetarët
që kanë problematika për ilaçet, për shërbimin
shëndetësor dhe për gjithë këto gjëra të tjera që
ke pyetur, fare mirë mund të vije një herë të vetme
dhe t’i bije derës sime apo të më shkruaje një
mesazh për të përcjellë një shqetësim, por merresh
me mesazhe rrjetesh sociale dhe çfarë të thonë
nëpër korridore: merr një pasazh këtu, një pasazh
atje dhe ndërton fabul. Turp për ju! Realisht, nuk
besoj se me këtë narrativë politike do të merrni
ndonjë votë! Megjithatë, këtë e vlerësojnë
qytetarët, sepse ata dinë të vlerësojnë shumë mirë.
Për sa i përket rastit të Onkologjikut, po jap
përgjigje për pyetjet që më keni drejtuar me shkrim;
flisni duke iu referuar të dhënave të prokurorisë.
Siç ju e dini, Prokuroria e Tiranës dhe më pas
Prokuroria e Posaçme janë duke e hetuar këtë
dosje shumë të rëndësishme për sensivitetin që
përmban, por edhe për faktin se është shumë e
rëndësishme që të rritet, të vijojë dhe të mos
cedohet besimi te sistemi i shëndetësisë, besimi
te mjekët, besimi tek infermierët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjoni, zoti Shehaj, se për ju po flas! Keni
kërkuar interpelancë, dëgjoni!
E di që do të bëni ato videot e shkurtra pastaj,
ku do të nxirrni çdo gjë nga konteksti, por është
mirë të dëgjoni, për aq kohë sa më keni thirrur në
interpelancë.
Dua të theksoj edhe një herë atë që kam thënë
që në fillim: Ministria e Shëndetësisë, stafi i saj,
ne të gjithë e mbështesim plotësisht hetimin e
prokurorisë nga fillimi deri në fund. Ne jemi të parët
që jemi të interesuar të zbardhet e vërteta; jemi të
parët që i inkurajuam autoritetet përgjegjëse, se
kushdo që ka kaluar vijën e kuqe të marrë
ndëshkimin e merituar. Gjithashtu, menjëherë
morëm masa administrative për pezullimin e të
123
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gjithë mjekëve dhe infermierëve të përfshirë në atë
skandal, si dhe aktualisht jemi duke riorganizuar
dhe rritur transparencën në ofrimin e shërbimit në
spitalin Onkologjik.
Brenda pak javëve nga ngjarja e Onkologjikut
ndërmorëm ndryshime ligjore, të cilat synojnë të
rrisin llogaridhënien dhe efektivitetin e zbatimit të
Kodit të Deontologjisë në raport me rastet e
neglizhencës, gabimit apo më keq, korrupsionit të
çdo profesionisti në sektorin e shëndetësisë.
Të gjitha këto janë fakte të njohura, të
mbështetura në shumicë absolute nga e gjithë
shoqëria dhe qytetarët. I thashë këto jo për të
devijuar nga pyetjet që ju keni parashtruar, por që
të theksoj se kur vjen fakti dhe momenti për të
diskutuar me prova dhe fakte konkrete le ta lëmë
pas politikën, por të përqendrohemi tek e vërteta
dhe të flasim me fakte dhe prova të vërteta. Në
këtë pikë faktet janë kokëforta. Ju garantoj me
përgjegjshmërinë më të madhe, edhe Ministria e
Shëndetësisë, edhe stafi, se medikamentet e
aprovuara apo ato të buxhetuara në çdo rast kanë
mbërritur në destinacionin e tyre final, pra te
qytetarët.
Lista e barnave të rimbursueshme (do të vijmë
dhe te lista e barnave të rimbursueshme më me
detaje), dua ta theksoj, sot është më e pasuruar
se kurrë më parë. Me këtë po i përgjigjem para
kohe edhe pyetjes suaj të tretë, ku pa të drejtë
pretendoni se kjo listë nuk është azhornuar me
barnat e reja.
Sa i përket trajtimit të sëmundjeve tumorale,
është e qartë, kjo është një sfidë komplekse për
çdo sistem shëndetësor, përfshirë edhe ato që janë
më të avancuar se ne. Përballja me këto sëmundje,
pa dyshim, kërkon një qasje të gjerë, përfshirë
parandalimin, diagnostikimin dhe trajtimin e tyre.
Në këtë kuadër, është thelbësore që të merren
parasysh, që politikat shëndetësore, strategjitë,
dokumentet politike duhet të rrisin cilësinë e trajtimit
dhe të lehtësojnë barrën e sëmundjeve për çdo
familjar, për çdo të sëmurë, që të mund të bëjmë
akoma më shumë për të përmirësuar shëndetin.
Një nga hapat më të rëndësishëm që është
marrë për sa i përket zhvillimit të zbatimit të
programeve të depistimit është parandalimi i disa
prej llojeve më të shpeshta të kancerit, duke filluar
nga kanceri i gjirit, kanceri i qafës së mitrës, që
janë më të shpeshta dhe më të përhapura te gratë.
Për të siguruar një diagnostikim të hershëm dhe
parandalim në këto programe janë përfshirë
fushata ndërgjegjësimi, ofrimi i shërbimeve për
depistimin e këtyre sëmundjeve, si dhe mundësitë
e një diagnostikimi të hershëm përmes programeve
të kontrollit shëndetësor bazë, që përfshijnë
gjithashtu edhe kapjen në kohë të kancerit
kolorektal.
Po ashtu, në përpjekje për të parandaluar
kancerin e qafës së mitrës ka nisur një nga
programet e vaksinimit kundër HPV-së, një hap i
rëndësishëm për mbrojtjen e shëndetit të grave,
sidomos për mbrojtjen e shëndetit të vajzave.
Këto programe kanë njohur rritje vit pas viti edhe
në buxhet, si dhe do të njohin rritje edhe në
buxhetin e vitit 2025, pasi mbështetja për
diagnostikim dhe parandalim është rritur më tej.
Përmirësimi i infrastrukturës diagnostikuese
është një tjetër hap kyç. Në vitet e fundit janë shtuar
aparaturat dhe teknologjia e përdorur për
diagnostikimin e këtyre sëmundjeve. Nga dy
rezonanca magnetike, që ishin në vitin 2013, dhe
këto vetëm në Tiranë, sot që flasim kemi rezonanca
magnetike në Tiranë, në Qendrën Spitalore
Universitare, në Spitalin e Traumës, në spitalin
rajonal të Shkodrës, të Elbasanit, të Vlorës, të
Fierit, të Korçës, për të mos folur për 22 skanera,
të cilët janë në funksion në Tiranë dhe në çdo spital
rajonal, madje edhe në spitale bashkiake.
Sigurisht, këto pajisje sigurojnë diagnostikim më
të shpejtë, më të saktë, duke mundësuar që
sëmundja të kapet në faza të hershme dhe duke
mundësuar një trajtim më të shpejtë, më me cilësi
dhe më të plotë për këdo që preket nga këto lloj
sëmundjesh.
Një tjetër aspekt i rëndësishëm i trajtimit të
sëmundjeve tumorale është edhe zhvillimi i
shërbimit të radioterapisë. Sot Shqipëria ka dy
akseleratorë për trajtimin me rrezatim, të cilat janë
pajisje me teknologji moderne, që mundësojnë
trajtimin me saktësi dhe efikasitet të lartë.
Ndërkohë, në bashkëpunim me Agjencinë
Ndërkombëtare të Energjisë Atomike në Vjenë, së
shpejti do të mundësojmë pajisjen me akseleratorin
e tretë, i cili e çon në 3 numrin e akseleratorëve në
Spitalin Onkologjik. Pa diskutim, kjo ka përmirësuar
cilësinë e trajtimit, por, sigurisht, nuk është e
mjaftueshme. Megjithatë, duhet të themi se janë
rreth 1200 pacientë që trajtohen çdo vit me
radioterapi në mjedise tërësisht të rikonstruktuara
dhe me një trajtim në standardet e duhura.
Sa i përket trajtimit me kimioterapi, Shqipëria
ka bërë investime për të siguruar barnat e
Viti 2024
124
Legjislatura e 10-të
nevojshëm për trajtimin e të gjitha llojeve të
kancerit, sipas protokolleve mjekësore të
propozuara nga shërbimet përkatëse dhe,
sigurisht, të miratuara edhe nga ministria. Përveç
barnave citostatikë që përdoren për trajtimin e
tumoreve, janë siguruar edhe barna inovativë, të
terapive inovatore, si imunoterapia dhe terapia e
shënjestruar, që ofrojnë mundësi trajtimi më të
efektshme për pacientët që vuajnë nga sëmundje
më të avancuara. Vetëm në 9 muajt e parë të këtij
viti kemi trajtuar 12 mijë e 282 raste me
imunoterapi. Këta janë barna të rimbursuar nga
shteti, janë në dispozicion të pacientëve në
shërbimet shëndetësore publike. Sigurisht, buxheti
i dedikuar për barnat e listës së rimbursueshme,
që përdoren në trajtimin e kancerit, është rritur,
dhe në vitin 2024 ka arritur në 12 miliardë lekë,
nga të cilat 21% e tyre është përdorur për barnat
citostatikë. Në vitin 2024 janë shtuar 50 barna të
rinj në listën e barnave të rimbursueshëm, ku 7
barna të rinj janë të dedikuar për trajtimin e
pacientëve me sëmundje tumorale. Kjo rritje
financimi dhe zgjerimi i barnave të rimbursueshëm,
pa diskutim, është një investim i rëndësishëm për
të siguruar që pacientët të kenë akses në trajtime
më të mira dhe më të përballueshme. Nëpërmjet
mekanizmit më të ri, atij të kontraktimit, kemi
mundësuar përfshirjen e barnave inovatorë në
sistemin tonë publik dhe trajtimin me barna
inovatorë të kancerit të gjirit dhe sëmundjeve
malinje të gjakut, por edhe të patologjive të tjera,
veçanërisht te fëmijët me patologji të tilla, që i
përkasin Spitalit Pediatrik.
Gjithashtu, me miratimin e marrëveshjes kuadër
2-vjeçare për furnizimin me barna për vitet 2024-
2026 janë futur rreth 23 barna të rinj, krahasuar
me marrëveshjen kuadër të viteve 2022-2024, ku
8 prej tyre (e theksoj: 8 prej tyre) janë barna të rinj
për trajtimin e sëmundjeve tumorale të diagnozave
si kanceri i gjirit, leucemia, kanceri i vezikës urinare
e të tjera.
Për vitin 2024 buxheti i dedikuar për lidhjen e
marrëveshjeve të posaçme për barna spitalorë për
trajtimin e sëmundjeve tumorale është 36% më i
lartë, krahasuar me buxhetin e vitit 2022.
Sa i përket trajtimit të kancerit, me gjithë
inovacionet dhe medikamentet, pa diskutim, baza
ngelet kirurgjia. Për sa u përket investimeve në
kirurgji, në drejtim të sallave operatore, sidomos
të instrumenteve, ndryshimet janë thelbësore, dhe
në saje të pajisjeve me instrumente, me mjete në
dispozicion, edhe shërbimi për kompleksitet të lartë
sëmundjesh është më i realizueshëm, është më i
suksesshëm, duke mbështetur mbijetesën e të
sëmurëve me kancer. Shqipëria e ka rritur numrin
e mjekëve onkologë të specializuar, duke siguruar
që edhe në spitalet rajonale të kemi mjekë
onkologë të cilët ua ofrojnë pacientëve trajtimin me
kimioterapi pranë vendbanimeve të tyre. Po ashtu,
për të mundësuar një trajtim më të mirë dhe më të
shpejtë pranë vendbanimeve, janë krijuar njësi
kimioterapie në 8 spitale rajonale: në Durrës, në
Elbasan, në Vlorë, në Lezhë, në Berat, në Shkodër,
në Fier dhe në Korçë, të cilat ofrojnë shërbime të
plota për pacientët që kërkojnë trajtim me
kimioterapi. Kjo ka mundësuar që pacientët të
shmangin udhëtimet e gjata deri në Tiranë, ashtu
siç ndodhte deri në vitin 2018, duke bërë që trajtimi
të jetë më i lehtë dhe më i përshtatshëm për ta.
Sigurisht, synimi ynë është të bëjmë të mundur
ofrimin e këtij shërbimi edhe në 3 spitale të tjera,
të cilat aktualisht janë në fazë rikonstruksioni, siç
është spitali i Gjirokastrës, spitali i Dibrës dhe sapo
ka përfunduar spitali i Kukësit. Kemi punuar
gjithashtu edhe për të lehtësuar rrugëtimin e
pacientit që diagnostikohet me sëmundje
onkologjike, nga diagnostikimi deri në trajtim, duke
shmangur sorollatjet dhe rraskapitjet mendore të
pacientëve dhe duke mundësuar që të kemi një
lidhje direkte mes kirurgut dhe mjekut onkolog për
trajtimin e rasteve dhe për trajtimin me
medikamente pas kirurgjisë. Sigurisht, këto lloj
ndërhyrjesh eliminojnë hallkat e tjera të sistemit,
duke shkurtuar kohën e trajtimit të pacientit.
Në element i rëndësishëm i reformës në
shërbimin onkologjik, pa dyshim, është edhe krijimi
i bordeve për tumoret, të përbëra nga një ekip
tashmë multidisiplinar. Pra, nuk është një mjek i
vetëm, i cili e merr vendimin vetë për të ndërhyrë
te një pacient që paraqitet me sëmundje tumorale
apo që ka një diagnozë të parashikuar për
sëmundje tumorale, por tashmë ka një bord, i cili
do të funksionojë pranë Qendrës Spitalore
Universitare “Nënë Tereza” për të marrë
vendimmarrje më të plota dhe më të koordinuara,
lidhur me diagnozën, me trajtimin dhe me terapinë.
Në drejtim të përmirësimit të cilësisë së
shërbimit dhe të arritjes së standardeve të
kërkuara, shumë të rëndësishme janë pa dyshim
edhe bashkëpunimet ndërkombëtare. Në fillim të
këtij muaji Qendra Spitalore Universitare “Nënë
Tereza” u binjakëzua me një nga qendrat spitalore
125
Legjislatura e 10-të Viti 2024
më të mëdha në Izrael, marrëveshje kjo që
mbështet reformimin e shërbimit, siç e thashë më
parë, në Spitalin Onkologjik, në Qendrën Spitalore
Universitare “Nënë Tereza” dhe jo vetëm aty, por
edhe në të gjitha spitalet rajonale të vendit, bazuar
në përvojat më të mira ndërkombëtare të
menaxhimit. Mbi bazën e kësaj marrëveshjeje
ekspertiza e spitalit “Shiva Medical Center” do të
ofrojë dhe do të atashojë pranë Spitalit Onkologjik
mjekë për trajtimin e rasteve të vështira në kohë
reale. Gjithashtu, pikë tjetër e dakordësuar në këtë
marrëveshje është ofrimi i trajnimeve, ngritja e
kapaciteteve dhe njohja e mjekëve dhe
infermierëve tanë me terapitë dhe pajisjet më
inovatore.
Në fakt, e bëra të gjithë këtë parantezë, sepse
besoj se është një temë e rëndësishme, është një
temë delikate, është një temë sensitive, për të cilën
patjetër që qytetarët duhet të kenë dijeni, patjetër
që duhet të vlerësojnë dhe të dëgjojnë me veshët
e tyre të gjithë punën dhe përkushtimin e
jashtëzakonshëm nga mëngjesi deri në darkë, dhe
të mos dëgjojnë nga mëngjesi deri në darkë histori
fantazish me shëndetin, histori thashethemesh me
shëndetin, të marra aty-këtu, dhe krijime historish
që në realitet nuk pasqyrojnë të vërtetën.
Në një sistem zinxhir, të gjitha spitalet që
përbëjnë këtë qendër dhe shërbimet e brendshme,
pra brenda Qendrës Spitalore Universitare “Nënë
Tereza”, i janë nënshtruar rikonstruksionit total
edhe nga ana funksionale, si godinat me parametra
bashkëkohorë, ashtu dhe pajisjet që i theksova pak
më parë, por duke pasur prioritet plotësimin me
barna për të gjitha kategoritë. E theksova që
marrëveshjet kuadër të lidhura për vitet 2024-2026
garantojnë që qytetarët apo të gjithë pacientët që
do t’i drejtohen Qendrës Spitalore Universitare
“Nënë Tereza”, por edhe spitaleve të tjera, do të
kenë barnat e nevojshëm, sipas protokolleve
mjekësore.
Sa i përket pyetjes mbi pretendimet e ngritura
nga Kontrolli i Lartë i Shtetit, po, patjetër, për çdo
rekomandim ne i kemi hartuar planet përkatëse të
punës, i kemi referuar duke bërë edhe analiza të
brendshme, duke identifikuar problematikat e
ngritura dhe, sigurisht, duke pasur në vëmendje
të gjitha institucionet dhe të gjithë faktorët për të
cilët duhet të marrim masat përkatëse.
Është i rëndësishëm për t’u përfshirë këtu edhe
fakti që sot kemi një plan veprimi për luftën kundër
kancerit, i cili është shtrirë për periudhën 2023-
2026, që patjetër parasheh edhe forcimin e
mëtejshëm të programeve të depistimit, duke
theksuar edhe një herë që janë programe
jashtëzakonisht të rëndësishme për të kapur në
kohë problematikat me shëndetin, për të mos i lënë
të agravojnë dhe për të mos shkuar pastaj te
historitë që përmendëm në fillim të kësaj
interpelance. Pra, siç e thashë, ai parasheh rritjen
e ndërgjegjësimit dhe përmirësimin e mëtejshëm
të cilësisë së trajtimit.
Po vijoj me pyetjen e dytë: “A i keni verifikuar
gjetjet e raportit të KLSH-së, apo të medieve, sipas
të cilave barnat për përdorim spitalor shiten nëpër
farmaci?” Dua t’ju siguroj që Ministria e
Shëndetësisë është e vendosur, e gatshme dhe
në dispozicion të të gjitha organeve të drejtësisë
dhe atyre audituese, për të zbardhur deri në fund
të gjithë të vërtetën. Pa dyshim, raportimet në
media janë indikacione, të cilat ne i kemi marrë
shumë seriozisht, por, gjithashtu, indikacionet nuk
janë prova. Megjithatë, pajtohem me faktin që
indikacionet meritojnë të vlerësohen me kujdes
maksimal.
Sa u përket rasteve të dyshuara të shkeljes së
legjislacionit në fuqi për tregtimin e barnave në
Republikën e Shqipërisë, të gjitha këto raste janë
objekt inspektimi nga Agjencia Kombëtare e
Barnave dhe Pajisjeve Mjekësore dhe janë objekt
ndjekjeje nga organet ligjzbatuese, si Policia e
Shtetit dhe Krimi Ekonomik, gjithashtu edhe nga
organet gjyqësore. Nga ana jonë, ne, si Ministri e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, kemi rritur
inspektimet dhe kontrollet për subjektet
farmaceutike dhe në secilin vit janë kryer me qindra
inspektime të subjekteve farmaceutike. Në vitin
aktual, pra në vitin 2024, nga janari deri në nëntor
kemi thuajse 500 inspektime në këto subjekte, ku
dhe janë aplikuar masat administrative në raport
me shkeljet e konstatuara. Tregtimi në farmacitë e
rrjetit të hapur të barnave për përdorim spitalor, pa
diskutim, përbën shkelje të rëndë të legjislacionit,
dhe legjislacioni për tregtimin e barnave në
Republikën e Shqipërisë është për të garantuar
që institucionet përkatëse kanë parashikime,
detyrime, rregulla ligjore, mbi bazën e të cilave
funksionojnë. Çdo subjekt që e kryen këtë shkelje
do të mbajë përgjegjësi të rëndë ligjore. E njëjta
përgjegjësi nuk rëndon vetëm mbi farmacinë, por
patjetër edhe mbi tregtuesit. Këtu nuk dua të
shmang aspak përgjegjësinë për të gjithë stafet
administrative, të cilat kanë detyrimin për të shkuar
Viti 2024
126
Legjislatura e 10-të
për të inspektuar dhe për të ushtruar kontrollet e
vazhdueshme periodike në farmaci dhe në spitale.
Kushdo që e ka shkelur ligjin, pavarësisht faktit se
ka një pozicion të rëndësishëm apo jo, është i
barabartë përpara ligjit dhe duhet të përballet me
drejtësinë dhe kjo vlen njëlloj, e kemi treguar, si
për ministra, si për drejtorë, si për farmacistë dhe
për këdo që shkel vijën e kuqe.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zonja Koçiu,
përfundojeni fjalën!
Albana Koçiu – Po.
Ne, si Ministri e Shëndetësisë, kemi
përgjegjësinë e plotë që të referojmë çdo rast të
zbuluar, të bëjmë hetimet tona, të marrim masa
ndëshkuese në raport me parashikimet në
legjislacion dhe pa diskutim, po jua theksoj edhe
një herë, e mbështesim deri në fund pa hezitim të
gjithë veprimtarinë e organeve hetimore.
Kjo është ajo që kemi bërë, kjo është ajo që do
të vijojmë të bëjmë dhe ju siguroj se do ta bëjmë
me shumë përkushtim...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, se do të keni
mundësi të shpreheni sërish, ju lutem!
Albana Koçiu - ...në emër të shëndetit dhe në
emër të qytetarëve.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Shehaj.
Keni 15 minuta.
Agron Shehaj – Zonja Ministre,
Ju tregova një rast konkret, nuk është fantazi,
nuk është thashethem, siç e thatë ju: një qytetar
ka humbur jetën për mungesë ilaçesh, e thotë
babai i vet live në televizion dhe përgjigjja juaj,
zonja Ministre, ishte mediokre, banale dhe pa asnjë
lloj ndjeshmërie. Si mund të dilni aty dhe ta filloni
talljen tuaj, fjalimin tuaj me broçkulla, duke thënë,
është fatkeqësi? Zonja Ministre, çdo sëmundje
është fatkeqësi, por në rastin konkret asaj
fatkeqësie i jeni shtuar ju, jeni ju fatkeqësia e atij
zotërisë që vdiq, sepse ju duhet të garantonit ilaçet
nëpër spitale. Si guxoni e thoni, ishte fatkeqësi?!
Fatkeqësia jeni ju!
Nuk ke nga t’ia nisësh. Zotëria ka humbur jetën
dhe ju thoni është sëmundje e pashërueshme dhe
për ta kapur duheshin kontrolle parandaluese.
Çfarë do të thotë kjo, zonja Ministre, se fajin e ka
ai zotëria që nuk bëri kontrolle? Ngrijeni kokën,
zonja Ministre, ai e ka fajin?! Fajin e keni ju, zonja
Ministre, nuk e ka ai.
Elisa Spiropali – Ju lutem, dëgjoheni mirë, zoti
Shehaj!
Agron Shehaj – Nuk mund të vini këtu dhe të
talleni me jetën e njerëzve. E quajtët “fantazi”. Si
qenka fantazi? Si mund të thuash: thashetheme?
Ku ishte thashethemi në atë që tregova unë? Unë
ju tregova dëshminë e babait që ka humbur djalin,
ku është fantazia në këtë rast, ku janë
thashethemet? Unë nuk jua lexova, por ju solla
dëshminë dhe ju e quajtët thashethem. Më the që
nuk e kishim lënë se do të flisnim me raste, si doni
ju që të flas, zonja Ministre, të flas në ajër?! Jo,
zonja Ministre, duhet të fillojmë të flasim me raste,
jo me broçkulla, me raste. Ky nuk është rasti i
vetëm, por është rasti më i qartë dhe më
domethënës, sepse raste ka pa fund, zonja
Ministre.
Zonja Ministre, ata që shkruajnë nëpër rrjetet
sociale janë njerëz, janë qytetarë, nuk ka rëndësi
nëse e thonë në ndonjë studio televizive apo e
thonë në Facebook, por tregojnë rastet e tyre pa
fund. Kam marrë me qindra reagime, zonja
Ministre, sepse i pyeta qytetarët, se për çfarë duhet
ta pyes, cilat janë rastet, sepse vazhdoni e thoni
se gjithçka është falas, çdo gjë është në rregull,
nuk paguhen para nëpër spitale, ndërkohë që raste
ka pa fund.
A doni emra të tjerë? Ja ku i keni: Mikel Sino,
zonja Ministre, lekë për operim dhe për çdo seancë
kimioterapie. “Më kërkonin lekë ata dhe më thoshin
se, kur nuk kemi ilaçe, do t’i blesh vetë.” Andi, zonja
Ministre: “Kimiot kushtojnë shumë, i filluam duke i
blerë vetë dhe më pas thanë që erdhën ilaçe, në
të vërtetë nuk të japin, të vendosin vetëm një ujë
fiziologjik. Pse gënjejnë? Po sikur të jetë njeriu yt,
zonja Ministre?”, - shkruan Andi. “Që nga infermieri
që të jep çarçafët, kryeinfermieri, doktori e deri tek
ilaçet, që edhe pse je i shtrirë, duhet t’i blesh në
farmacinë që të thotë doktori. Tre vjet babai im në
Onkologjik dhe unë duhet të bëja dhurata, që të
mund të merrja ilaçin, ku në shumë raste nuk kishte
fare.” E kështu me radhë janë me dhjetëra raste
konkrete, nuk janë fantazi, janë jetë njerëzish, por
ju nuk e dini, se nuk e keni përjetuar ndonjëherë,
se ju jeni ministre, juve nuk ju kërkon njeri lekë,
për ju hapen dyert, ashtu siç ndodhi me Ramën.
Nuk mbaron me kaq, në tri fjali...
Do të bëni muhabet me Taulant Ballën, apo do
të më dëgjoni mua për kërkesën që kam, zonja
Ministre? Çfarë? E pa që ishit keq dhe ju erdhi t’ju
qetësojë?
Këto janë rastet, por perlën zonja Ministre, ju e
thatë kur më thatë mua: pse nuk erdhe të trokasësh
në derën time. Kush jeni ju, që unë të vij të trokas
127
Legjislatura e 10-të Viti 2024
te dera juaj? Kush mendoni se jeni ju? Ju jeni një
shërbëtore, ju duhet t’u shërbeni qytetarëve,
pavarësisht se kush janë, deputetë, ministra,
pasanikë, të varfër apo jo, ju duhet t’u shërbeni të
gjithëve. Si më thoni: pse nuk erdhe të trokasësh?
Çfarë do të bënit ju po të trokisja unë? Do t’ia hiqnit
atij dhe do t’ia jepnit dikujt tjetër, apo do të bënit të
kundërtën? Ju vendosni se kush do të jetojë dhe
se kush do të vdesë në këtë vend? Si guxoni dhe
e thoni një gjë të tillë? Pse nuk erdhe të trokasësh,
thotë, si mund ta thuash një gjë të tillë?! Kush jeni
ju?!
Zonja Ministre, e vërteta është që paratë e
ilaçeve i keni në xhepat tuaja. Futeni dorën në
çantën tuaj dhe do të gjeni paratë e ilaçeve, i keni
bërë vila, i keni bërë resorte, kjo është e vërteta.
Këtë po e tregon edhe SPAK-u, katër PPP dhe të
katërta në hetim për korrupsion dhe nuk keni pikën
e turpin e vini këtu...
Dëgjova fjalën “dinjitet”. Duhet të kujdeseni për
dinjitetin e Beqajt, por për dinjitetin e këtyre kush
kujdeset, zonja Ministre, si nuk thotë një njeri një
fjalë? Dinjiteti i Beqajt?! Beqaj me pranga, shkon
te komisioni hetimor dhe pretendon të vendosë si
do të flasë, kërkon powerpoint -in, çmenduri.
Imagjinoni një vend Perëndimor, në parlamentin e
Italisë, të Gjermanisë apo të Francës ku një ish-
ministër i akuzuar për korrupsion të thërritet në
komisionin hetimor dhe të thotë, se mua po nuk
më dhatë powerpoint-in, nuk flas?! Dhe bllokohet
Parlamenti! Normal që do të bllokohet Parlamenti
se ai është juaji, ai paratë nuk i ka marrë të gjitha
për vete, ato para duhej të ishin për ilaçe dhe sot
janë në pronat tuaja, me të cilat ju jeni pasuruar,
me të cilat ju ia keni dalë, se nuk kishit kokërr leku
kur u futët në Parlament, ndërsa tani jeni bërë
milionerë dhe pretendoni që t’ju vijnë t’ju trokasin
te dera: aman ma jep atë ilaçin se kështu është
një fatkeqësi. Kjo është e vërteta, zonja Ministre.
Pastaj the që ne kemi marrë masa për mjekët.
Po pse, për rastin konkret mjekja e ka fajin? Çfarë
kuptuam ne nga denoncimi që bëri? Mjekja i tha
që nuk ka ilaçe, kanë mbaruar. Çfarë duhet të bëjë
një mjeke, kur nuk ka ilaçe? Do t’i thotë që nuk ka
ilaçe. Fajin nuk e ka mjekja, zonja Ministre, por e
keni ju, ilaçet nuk janë aty, sepse i morët ju dhe jo
mjekja, të paktën kështu del nga çfarë thotë
qytetari, ndoshta ajo vjedh në një mënyrë tjetër,
por ilaçet mungojnë, këtë nuk e thotë vetëm ajo, e
thonë të gjithë, e thonë komunikimet, ke chat-in, e
thonë mjekët me njëri-tjetrin. Njëri thotë: nuk ka
ilaçe, kanë mbaruar, tjetri thotë: mos e lëshoni
veten, mos e thoni të vërtetën. Pse, ky e ka fajin?
Ai ndoshta mund të ketë shumë faj, por nuk mund
ta ketë ai fajin që mungojnë ilaçet, sepse kur nuk
ka ilaçe, kështu do të thotë. Nuk janë mjekët
problemi, nuk ju kam thirrur për mjekët.
Ju folët një orë për mjekët, ndërkohë që unë ju
kam thirrur për mungesën e ilaçeve. Mjekët, zonja
Ministre, janë viktima po aq sa janë edhe pacientët
dhe të gjithë shqiptarët këtu, të cilëve u keni hipur
në kurriz dhe po pasuroheni. Mjekët janë viktima.
Nuk po ju kërkon njeri të merreni me mjekët, por
t’u krijoni kushtet, me mjekët le të merret
prokuroria, mos u merrni me mjekët, zonja Ministre.
Kuptohet se do të ishte mirë që ne të flisnim
edhe për zgjidhjen, sepse gjithmonë ka një
zgjidhje, mund të mos jetë perfekte, mund të mos
i plotësojë të gjitha nevojat, por zgjidhja duhet të
jetë e drejtë. Zgjidhje ka gjithmonë, por e
rëndësishme është që zgjidhjen duhet ta kërkosh.
Gjëja e parë që duhet të bëjmë para se të gjejmë
zgjidhjen është që duhet të ndalim vjedhjet, sepse
po u vodhën paratë nuk ka zgjidhje. Së pari, nuk
duhet të vidhen paratë, pastaj të merremi me
zgjidhjen. Zgjidhja duhet të jetë e drejtë, zgjidhja
nuk mund të kalojë nëpërmjet jush, siç thatë ju,
duke ju trokitur dhe duke ju shtrirë dorën juve,
zgjidhja duhet të jetë e drejtë, sidomos për ata që
nuk kanë, duhet të fillojmë të japim. Në fakt, duhet
të kemi transparencë: sa ilaçe kemi, për sa kemi,
sa të sëmurë mund të kurojmë dhe sa nuk mund
t’i kurojmë? Kush duhet të ketë prioritet? Të kenë
prioritet ata që kanë nevojë dhe që kanë të ardhura
të ulëta, kështu fillon zgjidhja. Mbase ata që kanë
shumë para duhet të paguajnë, pse të mos
paguajnë, jo pse të mos paguajnë, por duhet të
paguajnë, sepse është çështje drejtësie: kush nuk
ka, e merr falas; kush ka, merr përsipër një kosto.
Mund të flasim sa të duam për zgjidhje, nuk
kemi nevojë të shpikim gjë, thjesht shkojmë dhe
shohim modelin perëndimor dhe ta sjellim në
Shqipëri, kjo është e vetmja gjë që mund të bëjmë
dhe që duhet të bëjmë. Por, ne nuk e bëjmë dot
këtë se merremi me vjedhje, pra problemi është
vjedhja, zonja Ministre. Zgjidhje ka, po të ndalojmë
vjedhjen mund të japim edhe zgjidhjen.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Koçiu, nëse kërkoni të
shpreheni, keni 3 minuta kohë.
Albana Koçiu - Faleminderit, Kryetare!
Zoti Shehaj, e përsëris që bëtë një aktrim këtu,
Viti 2024
128
Legjislatura e 10-të
por nuk e kuptoj pse çirreni. E thashë edhe në fillim,
duke u çjerrë, nuk tregon se e ndjeni atë që po
thoni, as që keni forcë argumenti.
 Sa për përgjegjësinë dhe për ndërgjegjen, të
jesh i sigurt se nga mëngjesi deri në darkë i
përgjigjemi çdo shqetësimi, çdo halli, çdo
problematike dhe jemi aty, pikërisht, për të
garantuar që qytetarët të marrin të gjitha shërbimet
e nevojshme. T’i rendita të gjitha punët e mira që
janë bërë, t’i rendita edhe të gjitha përpjekjet që
jemi duke bërë për furnizimin në kohë me barna,
për furnizimin me barna me cilësi, për të trajtuar
çdolloj problematike dhe çdolloj halli e shqetësimi
qytetar. Shkoni shikojeni Qendrën Spitalore
Universitare “Nënë Tereza”; shkoni shikojini
ambientet; shkoni shikojeni përkushtimin dhe
dedikimin e mjekëve.
Nuk linçova unë mjekë, linçuat ju mjekë; linçuat
ju mjekë duke thënë nga mëngjesi deri në darkë
se marrin lekë. Shkoni dhe kallëzojini ata që marrin
lekë, madje jeni i detyruar tani që e thatë këtu
publikisht, shkoni denonconi çdo rast abuziv,
korruptiv. Organet e drejtësisë janë aty, po bëjnë
punën e tyre, madje e kanë treguar më së miri jo
një herë, por shumë herë. Shkoni dhe bëjeni, dhe
mos hajdeni këtu që t’i mbushni mendjen kujtdo
që dëgjon, se kjo është shëndetësia që ju mendoni.
Nuk është kjo shëndetësia që mendoni ju, mbi të
cilën po hidhni baltë, e cila jam e sigurt që do t’ju
bjerë në kokë; kjo është pak, por e sigurt. Ta dini
mirë: shëndetësia, infermierët dhe mjekët që
punojnë aty nga mëngjesi deri në darkë, kanë
integritet, janë të përkushtuar. Patjetër, ka edhe
problematika, ka edhe individë që vuajnë nga
mungesa e integritetit, por prandaj është drejtësia
aty, prandaj jeni ju, ne, të gjithë qytetarët, që çdo
rast abuziv ta kallëzojmë dhe ta tregojmë, jo të
vijmë këtu e të flasim nga mëngjesi deri në darkë
se vidhet e vidhet, duke u mbushur mendjen
njerëzve. Po ku vidhet? Shko gjeji ata që vjedhin,
shko denoncoji ata që vjedhin.
Nuk është kjo fryma e politikës që do të duhet
të ndërtojmë bashkërisht. Nuk ka lidhje fare se
çfarë kam unë te xhepat e mi dhe çfarë ke ti te
xhepat e tu; nuk kam te xhepat e mi asnjë qindarkë
të vjedhur apo të bërë nga korrupsioni, asnjë.
Prandaj, lëri këto kaseta që i fut vend e pa vend,
hajde bëj një diskutim konkret, hajde të bëhemi
bashkë si ta rregullojmë shëndetësinë, hajde t’i
bashkojmë forcat që të bëjmë edhe projekte të
përbashkëta se si duhet të bëjmë më shumë për
shëndetësinë. Jua thashë edhe në fillim: ai është
një rast fatkeq, por ju po merreni me rastin fatkeq.
E analizojmë rastin fatkeq nga fillimi deri në fund,
e gjejmë si ka ndodhur, çfarë ka ndodhur, çfarë
shërbimi ka marrë, por mos e përdorni në sallën e
Kuvendit, këtë ju thashë, mos e përdorni në sallën
e Kuvendit dhe mos bëni politikë me shëndetësinë,
mos bëni politikë me njerëzit që kanë halle nga
mëngjesi deri në darkë. Nuk ju japin as kredo
politike, nuk ju japin as vota, nuk të voton njeri,
zoti Shehaj. Erdhe këtu në Shqipëri, u ktheve nga
emigracioni, u more me biznes, sot je këtu, në
Parlament, duke dhënë kontributin tënd si një njeri
i shkolluar jashtë vendit, siç edhe shumë shqiptarë
të tjerë po vijnë e po japin kontributin në këtë vend,
por kontribut që ndërton të ardhme, jo kontribut
që flet nga mëngjesi deri në darkë për vjedhje,
vjedhje që i ke në mendje dhe nuk i bën dot.
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, nëse dëshironi
të shpreheni, keni 3 minuta.
Agron Shehaj – Unë nuk e kuptoj realisht ku e
gjeni kurajën, zonja Ministre, realisht, ku e gjeni
kurajën? Në fakt, e kam një dyshim se ku e gjeni
kurajën. Unë solla raste për të treguar dhe për të
denoncuar gjendjen në të cilën ndodhet
shëndetësia. Ju çfarë prisni? Që ne të heshtim?
Çfarë do të thotë: “Mos e përdorni shëndetësinë
për politikë këtu brenda”? Pse, çfarë dreqin bëj
unë këtu brenda? Për çfarë vij unë këtu brenda?
Nëse unë nuk vij dhe nuk flas për problemet
konkrete të njerëzve, për çfarë do të vij unë? Çfarë
do të bëj unë këtu? Cili do të ishte kontributi im?
Nëse ju vidhni dhe nëse ju thoni se shëndetësia
është falas, ka shëndetësi për të gjithë, ka ilaçe
për të gjithë, unë çfarë duhet të bëj, të hesht? Unë
për këtë punë jam, mua ndaj më kanë zgjedhur,
për këtë punë. Unë duhet të vij dhe të them të
vërtetën, zonja Ministre.
Shikoni çfarë ndodh në këtë vend: Kryeministri
ishte tek “Opinioni” para disa ditësh. E ndoqët?
Një qytetare i tregoi se çfarë heqin njerëzit e
shkretë. Mirë që paguajnë, por duhet të mbyllin
edhe gojën, duhet ta mbyll edhe unë gojën që ju
të vidhni rehat? Ju edhe vidhni, edhe nuk doni t’ju
thonë hajdut. Po, hajdut do t’ju themi, nëse vidhni,
do t’ju themi. Ju doni që edhe ne të heshtim. Kjo
nuk duhet të ndodhë, zonja Ministre, të paktën nga
unë nuk do ta dëgjoni. Unë do të vazhdoj të flas
me raste konkrete.
Çfarë bëri Kryeministri?! Një pensioniste i tha
se shëndetësia është me lekë. Rama, Kryeministri,
129
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që nuk e di se çfarë do të thotë shëndetësi, se, kur
vajti Rama u operua, tallej; nuk i ka kërkuar njeri
lekë Ramës, nuk ka asnjë dyshim. E shpërndau
këtë në të gjitha mediet dhe mediat, që ushqehen
me paratë, edhe me paratë që vidhen në
shëndetësi, e bënë lajm të parë, kryesor:
Kryeministri operohet. Nuk i kanë kërkuar kokërr
lekut Ramës. Kur i ka dalë narkoza Ramës, nuk i
kanë vajtur duke i thënë: jemi tre veta ne, sa do të
na japësh, siç ndodh me qytetarët, por e mbajtën
në pëllëmbë të dorës, kishte kamera, kishte
gazetarë, ishit të gjithë ju aty.
Pse, - i thotë Rama, me arrogancë, duke e
bullizuar, - ke paguar lekë ti?
Kam paguar, - i thotë, - si nuk kam paguar, kudo
që kam vajtur kam paguar.
Ku, - i thotë Rama, - ku, ku, ku ke paguar?
Edhe në ambulancë, - thotë zonja, - që mat
pension, kam paguar.
Çfarë i thotë Rama? Minimalisht, - i thotë - duhet
të të vijë pak zor. Së dyti, nuk ke pse paguan.
Kujt duhet t’i vijë zor, zonja Ministre? Zonjës që
është detyruar të paguajë, apo duhet t’ju vijë zor
juve dhe Kryeministrit, që gënjeni haptas, që i
mashtroni njerëzit me këto? Qesharake!
 Elisa Spiropali  – Zoti Shehaj, përfundoni, ju
lutem!
Agron Shehaj  – Kujt duhet t’i vijë zor, zonja
Ministre? Juve duhet t’ju vijë zor, jo qytetares.
Qytetarja pati kurajën t’ia thotë në sy. Ajo i tha se
kudo që shkoj paguaj dhe ai pa pikë turpi e
kërcënoi: ku, ku, ku -i tha?
Shiko çfarë bën ai për veten e vet...
Elisa Spiropali – Ju dëgjojmë mirë, zoti Shehaj,
nuk ka nevojë të bërtisni!
Përfundoni, se ka mbaruar koha.
Agron Shehaj  – Dhe vetë e nxorët hajdutin,
që ka vjedhur paratë e ilaçeve, të shëndetësisë,
paratë që duhet të venin te kjo zonja.
Elisa Spiropali – Këtu përfundon interpelanca
e kërkuar.
Para se të vijojmë me çështjen tjetër të rendit
të ditës, zoti Leskaj ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Leskaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bujar Leskaj - Ilda, qetësohu sa të flas unë.
Zonja Kryetare, ju kaluat kalendarin e punimeve
të Kuvendit. Në parashikimin e mëparshëm që ju
keni bërë për periudhën 4 nëntor - 22 nëntor, ju
keni parashikuar dy projektligje, që janë depozituar
nga unë, si deputet i Vlorës, i Partisë Demokratike,
dhe një nga deputetja e PD-së, e Shkodrës, zonja
Greta Bardeli, që kanë lidhje me dëmshpërblimin
e ish- të përndjekurve politikë. Konkretisht: unë
kam depozituar prej një viti e gjysmë, më 6.6.2023
projektligjin “Për disa ndryshime në ligjin nr. 9936,
datë 26.6.2008, “Për menaxhimin e sistemit
buxhetor në Republikën e Shqipërisë””, dhe po në
këtë datë, projektligjin “Për disa ndryshime në ligjin
nr. 9831, datë 12.11.2007 “Për dëmshpërblimin e
ish-të dënuarve politikë të regjimit komunist” të
ndryshuar”. Njëherazi, edhe zonja Greta Bardeli
para një viti ka depozituar projektligjin “Për
dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë”.
Nga vetë subjekti kuptohet që të tria këto
projektligje kanë lidhje të drejtpërdrejtë me
projektbuxhetin që ne po diskutojmë. Unë ju kërkoj
juve që, duke besuar gjithmonë tek integriteti juaj
dhe duke mos e vënë në dyshim, si Kryetare e
Kuvendit, t’i vendosni këto projektligje me
procedurë të përshpejtuar. Prej një viti e gjysmë ju
i keni vendosur në tabelat tuaja, madje është
evidente që ju i keni vendosur edhe në kalendarin
e periudhës 4 nëntor - 22 nëntor dhe pikërisht keni
parashikuar ditën e sotme, 14 nëntorin e vitit 2024,
për t’i diskutuar.
Së pari, ne urojmë dhe po punojmë, madje jemi
treguar të qetë, sepse dëshirojmë që këto
projektligje të miratohen, por, nëse këto miratohen,
jeni të detyruar të bëni ndryshime në buxhetin e
shtetit, pra del ajo propaganda farse që ju keni
për dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë.
Së dyti, edhe nëse ju nuk i miratoni, kaloni në
origjinë, dhe këtu kam parasysh vitin 2007, kur
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, kur kaloi
ligji për dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve
politikë, ka votuar kundër. Ju duhet të na krijoni ne
mundësinë të përcjellim amendamente për
rregullimin e buxhetit 2025.
Këto janë ato parimet më të mira të hartimit dhe
miratimit të një projektbuxheti. Nëse ju doni të
kaloni radhën, unë jam përpjekur, jam treguar i
kujdesshëm, edhe unë, edhe zonja Bardeli nuk
duam as populizëm, as protagonizëm, kemi besuar
të Byroja Parlamentare, besojmë te ju, si Kryetare,
jeni e detyruar që përpara shqyrtimit, pra ditën e
hënë apo të martë, kur e keni menduar ju ditën e
buxhetit, t’i kaloni projektligjet tona. Bëhet fjalë për
dy nene të veçanta, që ne propozojmë t’i
ndryshojmë, t’i kaloni dhe, në varësi të
vendimmarrjes, ne të vazhdojmë me qëndrimin
Viti 2024
130
Legjislatura e 10-të
tonë legjislativ.
 Elisa Spiropali – Zoti Leskaj, kjo çështje është
diskutuar edhe dje në Konferencën e Kryetarëve
dhe faleminderit që e ngritët!
Gjej rastin t’u bëj thirrje të gjithë kryetarëve të
komisioneve që t’i shqyrtojnë sa më parë nismat e
deputetëve, dhe këtu nuk bëhet fjalë vetëm për
nismën tuaj dhe të zonjës Bardeli, që sigurisht
duhen shqyrtuar, por të gjitha nismat e deputetëve
duhet të përfshihen në kalendarët e diskutimit në
komisione, dhe është përgjegjësi e drejtpërdrejtë
e kryetarëve të komisioneve për t’i përshirë në
kalendar.
Zoti Leskaj.
Bujar Leskaj  – Zonja Kryetare, unë nuk jam
as Kryetar Kuvendi, as kryetar i grupit parlamentar
dhe as kryetar komisioni, unë jam një deputet i
Vlorës. Prej një viti e gjysmë kam depozituar dy
projektligje, ju lutem shumë, meqenëse këto
impaktojnë projektligjin “Për buxhetin e vitit 2025”,
ju kërkoj në mënyrë shumë civile t’i kaloni për
shqyrtim në Kuvend këto dy projektligje, si dhe
projektligjin e paraqitur nga zonja Bardeli.
Elisa Spiropali  – Konkretisht Komisioni i
Ekonomisë dhe Financave duhet t’i marrë në
shqyrtim të dy projektligjet në kohën e diskutimit
të buxhetit. Po e ripërsëris, këto dy projektligje
duhet të diskutohen. Kështu që, gjej rastin t’i bëj
thirrje Komisionit për Ekonominë dhe Financat që
t’i shqyrtojë. E diskutuam edhe në Konferencën e
Kryetarëve përfshirjen në seancë.
Vijojmë me rendin e ditës.
Zonja Bardeli.
Greta Bardeli – Faleminderit!
E kërkova fjalën në mbështetje të asaj që tha
deputeti Leskaj në lidhje me dy propozimet tona
sa i përket një projektligji, i cili ndihmon shtresën e
të persekutuarve politikë. Personalisht kam pasur
edhe një përgjigje zyrtare nga Ministria e
Financave, e cila ka dhënë një përgjigje pozitive
në ndihmë të këtyre personave. Kështu që, unë
do të kërkoja, dhe i bashkohem thirrjes së deputetit
Leskaj, që këto dy projektligje të kalojnë me afat
të përshpejtuar, meqenëse ne po diskutojmë
projektbuxhetin e vitit 2025.
Theksoj këtu që Ministria e Financave për sa i
përket nismës sime ligjore, e ka dhënë verdiktin e
saj pozitiv në mbështetje të këtij projektligji.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën për zonjën Gjylameti vetëm për një
sqarim, nëse ka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se po diskutojmë për një çështje
konkrete! Ju e morët fjalën për procedurë dhe nuk
folët për procedurë.
Zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti  – Në përgjigje të asaj që
thatë pak më parë për shqyrtimin e këtyre nismave
nga Komisioni i Ekonomisë dhe Financave, ne
kemi miratuar një kalendar paraprak, por që mund
të rishikohet përsëri ditën e mërkurë, kemi edhe
ditën e nesërme, dhe mund t’i trajtojmë, për sa
kohë që Minsitria e Financave ka dhënë dakordësi.
Megjithatë, unë besoj se këto shqetësime nuk
duhen ngritur këtu, për sa kohë ka ndryshuar
mënyra e të shqyrtuarit të nismës së deputetëve.
Ne jemi në Komisionin e Ekonomisë, zoti Leskaj
është anëtar së bashku me mua, dhe mund t’i
diskutojmë pa i sjellë shqetësimet deri këtu dhe t’i
adresojmë aty ku duhet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Vijojmë me çështjen tjetër të
rendit të ditës: projektligji “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në protokollin opsional
të Paktit Ndërkombëtar për të Drejtat Ekonomike,
Sociale dhe Kulturore, bërë në Nju Jork në datën
10.12.2008”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zoti Gonxhja, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonjë, uluni në vend dhe mos bllokoni
foltoren e Kuvendit! Ju tërheq vëmendjen! Mos
bllokoni foltoren.
Ju dha fjala për procedurë dhe e shpërdoruat
mundësinë duke mos folur për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se nuk impresionojnë askënd ato!
Zoti Gonxhja, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Dhori, ju lutem, uluni në vend dhe mos
bllokoni foltoren! Ju tërheq vëmendjen!
Ju tërheq vëmendjen edhe një herë! Uluni në
vend, sepse keni zaptuar foltoren. Keni zaptuar
foltoren, zonjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja e ka marrë fjalën. Nuk mund të bllokojë
foltoren.
Ju lutem, a mund të uleni në vend? Uluni në
vend dhe mos bllokoni foltoren!
131
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka ministri Gonxhja. Zonja mund ta
marrë fjalën te lista e diskutantëve. Ju lutem, uluni
në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, për çfarë e kërkoni fjalën, mund ta di?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë? Cila është arsyeja? Zoti Leskaj dhe
zonja Bardeli folën për një çështje me rëndësi dhe
konkrete. Ju për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë? Për replikë? Për çfarë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ç’është ky protagonizëm i pavend, pa peshë
dhe pa ndikim?
Ju lutem, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë? Dakord. Nëse nuk është për
procedurë, sigurisht që fjala do t’ju ndërpritet.
Ju lutem!
Ilda Dhori  – Do ta dëgjoni që është për
procedurë dhe vetëm për procedurë, por ju nuk
keni durimin të dëgjoni. Nuk e di cili është kriteri
juaj për të selektuar kujt do t’ia jepni fjalën dhe kujt
jo.
Procedura lidhet kryekëput me ju, zonja
Kryetare, dhe me sjelljen tuaj gjatë kësaj seance,
sepse keni 3 orë që e jepni fjalën vend e pavend
për procedurë, por nuk jeni ju pronare e kësaj salle,
ju jeni thjesht në shërbim të kësaj salle, për të
siguruar mbarëvajtjen e seancës dhe të siguroni
që deputetët të kenë në çdo ambient të Kuvendit
të Shqipërisë minimalisht mundësinë të ushtrojnë
punën e tyre si përfaqësues. Nuk e di se çfarë...
I thatë pak më parë kolegut tim: ju nuk lexoni
zemra. Po ju si abstragoni fjalën time, kur unë
akoma nuk e kam nxjerrë dhe nuk kam filluar të
flas? E keni ju këtë aftësi? Absolutisht jo! Nuk jeni
ju ajo që ndani ku dallon procedura e zotit Metaj, e
zotit Peleshi apo e dikujt tjetër që e mbajti me orë
të tëra këtë seancë, kurse mua nuk ma jepni fjalën,
që ishte për procedurë nga fillimi deri në fund të
saj.
Pyetja ime dhe procedura lidhet me ju. Zonja
Kryetare, më bëni pak dallimin e sendeve
personale të deputetëve të opozitës, nga drunjtë,
hunjtë, që ka futur dje zoti Beqaj në komisionin
hetimor në ambientet e Kuvendit të Shqipërisë, apo
nga kutitë metalike, që askush nuk e di se çfarë
kanë pasur brenda. Ne grave deputete të opozitës
(patjetër, vetëm të opozitës) na keni kontrolluar se
çfarë kemi pasur brenda në çanta, ndërkohë, mund
të na thoni, zonja Kryetare, çfarë kishte kutia
metalike që mbante Ilir Beqaj dje në ambientet e
Kuvendit në komisionin hetimor?
Pyetja e dytë është sërish për ju, zonja Kryetare:
mund të na e shpjegoni pak ku i lind e drejta Ilir
Beqajt të hyjë dhe të kërcënojë deputetët e
Kuvendit të Shqipërisë?
Pyetja tjetër është sërish për ju, zonja Kryetare:
mund të na shpjegoni pse Garda e Republikës dje,
në orët e vona të natës, nuk garantoi mbrojtjen e
deputetëve të opozitës nga kërcënimet e Ilir Beqajt,
ndërkohë që ishte aty për të garantuar mbrojtjen e
sallës, të burgut tuaj personal, sepse në atë kohë
e kishit kthyer sallën e Kuvendit në burg personal?
Këto ishin pyetjet e mia. Pres përgjigje prej jush,
siç e keni bërë zakon tashmë, që të ktheni 3 minuta
përgjigje pas çdo 2-minutëshi që flasin kolegët
deputetë. Pres përgjigjet tuaja, nëse keni.
Elisa Spiropali – Nuk kam ndër mend të kthej
përgjigje, sepse përgjigjen e gjeni te shënimet e
Ajnshtainit mbi aftësitë çudibërëse të përsëritjes.
Zoti Ministër, keni fjalën për paraqitjen e
projektligjit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Zoti Gonxhja, keni fjalën për paraqitjen
e projektligjit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Gonxhja, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Le ta bëjë kërkesën me shkrim dhe patjetër që
do të ketë përgjigje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që do të ketë përgjigje me shkrim.
Faleminderit!
Që të mbetet në letra, nëse e doni.
Zoti Gonxhja, ju lutem!
Blendi Gonxhja – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Siç e dini, në datën 31 tetor ambasadori i
Delegacionit Europian në Shqipëri dorëzoi
progresraportin më të mirë të hartuar ndonjëherë
për vendin tonë.
Në këtë skaner gjithëpërfshirës të situatës
aktuale të vendit, një ndër vlerësimet më të larta u
mor për përpjekjet tona për të zbatuar dhe
garantuar plotësisht për të gjithë qytetarët të drejtat
e tyre, pra të drejtat e njeriut.
Progresraporti theksoi punën e shkëlqyer të
Shqipërisë në mandatin tonë në Këshillin e
Viti 2024
132
Legjislatura e 10-të
Sigurimit dhe punën që po realizojmë për
periudhën 2024 dhe në vijim në Këshillin e të
Drejtave të Njeriut në OKB. Gjithashtu, evidentoi
përpjekjet e suksesshme që janë bërë në drejtim
të rritjes së barazisë gjinore, lirisë së fjalës dhe
mendimit, si dhe të gjitha të drejtave të tjera të
pandashme dhe të patjetërsueshme të individit.
Megjithatë, për ne progresi i arritur nuk është
ai final, nuk është i mjaftueshëm. Për këtë arsye,
jam këtu përpara jush për të prezantuar një
projektligj, i cili synon ta rendisë Shqipërinë midis
atyre pak vendeve elitare sot në botë, që jo vetëm
kanë miratuar të gjitha konventat dhe protokollet
për të drejtat e njeriut, por kanë bërë edhe një hap
më tej, duke ngritur dhe mekanizma të posaçëm
që i garantojnë këto të drejta. Ky nuk është një
detyrim që kemi, por dëshirë dhe aspiratë jona për
të garantuar për të gjithë qytetarët e këtij vendi një
mjet të ri shtesë, që u jep zë edhe në instancat
ndërkombëtare, nëse nuk arrijnë të gjejnë zgjidhje
brenda vendit. Duke mbështetur këtë projektligj,
ne do të rreshtohemi midis asaj shumice vendesh
të Bashkimit Europian që kanë zgjedhur të shtojnë
një filtër shtesë garantues për qytetarët në
legjislacionin e tyre kombëtar.
Merita më e madhe e këtij protokolli, në 46
vendet ku ai aplikohet sot, është krijimi i një
mekanizmi të drejtpërdrejtë, që e lejon qytetarin
të bëjë përgjegjëse direkt institucionet e vendit të
tij në rast shkeljesh.
Ky protokoll shtesë njeh kompetencën dhe
juridiksionin e Komitetit të Posaçëm Ekonomik,
Social dhe Kulturor, një trupë përbërëse e OKB-
së, për të trajtuar ankesa nga qytetarë apo grupe
interesi, që besojnë se të drejtat e tyre të
parashikuara në këtë konventë janë shkelur.
Ky mini-Strasburg apo mini-Gjykatë Europiane
e të Drejtave të Njeriut, që ne duam t’i
nënshtrohemi duke u dhënë akses qytetarëve tanë
për t’u ankuar në një instancë më të lartë (në fakt,
dua ta përcaktoj si krahasim, flas në mënyrë
figurative, sepse, për t’u bërë më e qartë për
qytetarin, komiteti dhe gjykata kanë funksione të
ndryshme dhe në pikëpamje legjislative nuk janë
të krahasueshme mes tyre, por është e njohur në
praktikën ndërkombëtare, dhe në këtë rast ankesat
duhet të ezaurohen fillimisht në të gjitha rrugët
ligjore kombëtare), është një mekanizëm më
shumë, më funksional dhe më efikas në raport me
të drejtat e secilit qytetar.
Gjithashtu, ankesat anonime apo ankesat për
ngjarje që kanë ndodhur përpara se vendi të
ratifikonte protokollin opsional, nuk janë të lejuara.
Ky komitet ka fuqinë të kërkojë informacion dhe të
bëjë rekomandime për të gjitha palët e përfshira.
Protokolli, gjithashtu, ngre efektivisht një
mekanizëm hetimor. Palët mund ta lejojnë
komitetin të hetojë, të raportojë apo të bëjë
rekomandime nëse dyshohet apo verifikohen
shkelje të rënda apo sistematike.
Dua të theksoj se përfitues primarë të aderimit
të vendit tonë në këtë protokoll shtesë janë
qytetarët me aftësi ndryshe, gratë në nevojë,
fëmijët dhe minoritetet. Aderimi siguron për të
gjithë, por veçanërisht për ta, që të drejtat të
respektohen dhe të mbrohen edhe më mirë, si dhe
ofron më shumë mbështetje dhe ekspertizë
ndërkombëtare.
Nga ana tjetër, rekomandimet e mundshme do
të lejojnë shtetin shqiptar të përmirësojë më tej
legjislacionin tonë kombëtar, duke ofruar garanci
të reja shtesë, që rrisin liritë dhe demokracinë tonë
të brendshme.
Mbi bazën e projektligjit, ngarkohet Ministria e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit për zbatimin
dhe ndjekjen e procedurës së miratimit të
projektvendimit.
Institucionet që ngarkohen për zbatimin e
detyrimeve që mund të sjellë aderimi në këtë
protokoll janë institucionet përgjegjëse që
bashkëpunojnë për të garantuar të drejtat
ekonomike, sociale dhe kulturore, brenda fushës
së përgjegjësisë shtetërore, konkretisht: Ministria
e Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit, Ministria
e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, Ministria e
Arsimit dhe Sportit, Prokuroria e Përgjithshme dhe
Avokatura e Shtetit.
Duke jua kursyer detajet e tjera, që lehtësisht
mund të gjenden në projektligjin që kemi paraqitur
sot, dëshiroj të bëj thirrje për ta mbështetur
unanimisht këtë projektligj, duke dhënë një
shembull të rrallë uniteti rreth një çështjeje që i
tejkalon ndasitë politike.
Të drejtat e njeriut janë të patjetërsueshme. Me
këtë protokoll opsional ne fuqizojmë më tej të gjithë
qytetarët, ata që votojnë për Partinë Socialiste, ata
që votojnë për Partinë Demokratike, për parti të
tjera, apo edhe ata që nuk votojnë fare.
Duke votuar pro, ne japim një sinjal të
mëtejshëm në lartësinë e aspiratave tona për ta
rreshtuar Shqipërinë në listën e vendeve më
demokratike në botë, si dhe midis atyre vendeve,
133
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të cilat të drejtat e njeriut i kanë mishëruar kokë e
krye me të gjitha kapacitetet dhe mekanizmat
fuqizues në tërësinë e legjislacioneve kombëtare.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Gonxhja!
Jemi vënë në dijeni se zoti Lefter Gështenja,
kolegu ynë, nuk është ndier mirë në sallën e
Kuvendit dhe është shoqëruar nga ambulanca për
në spital. I urojmë shërim të shpejtë deputetit
Gështenja!
Vijojmë sipas nenit 74/1 të Rregullores.
Zoti Denis Deliu, do të diskutoni si relator i
çështjes?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Keni 10 minuta kohë.
Denis Deliu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në protokollin opsional të Paktit
Ndërkombëtar për të Drejtat Ekonomike, Sociale
dhe Kulturore, bërë në Nju Jork në datën
10.12.2008” parashikon procedurën e ankesave
kur pretendohet për shkelje të të drejtave që kanë
të bëjnë me respektimin e lirive dhe të drejtave të
njeriut, të drejtat e fëmijëve dhe eliminimin e
diskriminimit. Ai ofron mekanizma për individët dhe
grupet që pretendojnë shkeljen e të drejtave të
njeriut të njohura në Paktin Ndërkombëtar, duke u
mundësuar organeve kompetente t’i shqyrtojnë
këto komunikime dhe të rekomandojnë masa për
zgjidhjen dhe mbrojtjen e tyre, pas ezaurimit të të
gjitha mjeteve juridike kombëtare.
Ky protokoll mundëson që shtetet palë të
paraqesin ankesa kundër shteteve të tjera palë për
mospërmbushjen e detyrimeve të tyre sipas paktit.
Komiteti për këto të drejta mund të kryejë hetime
për shkelje të rënda ose sistematike nga një shtet
palë në bashkëpunim me autoritetet vendase dhe
mund të kërkojë që shteti palë të marrë masa të
përkohshme për të parandaluar dëmin e
riparueshëm ndaj viktimave të shkeljeve të këtyre
të drejtave.
Aderimi u jep mundësi qytetarëve shqiptarëve
të ankohen në nivel ndërkombëtar për shkeljen e
këtyre të drejtave ndaj personave me aftësi të
kufizuara, grave, fëmijëve dhe minoriteteve, duke
u siguruar që të drejtat e tyre respektohen e
mbrohen dhe me shumë mbështetje e ekspertizë
ndërkombëtare për reformat e nevojshme dhe
përmirësimet në legjislacionin kombëtar lidhur me
zbatimin e ligjeve për të drejtat ekonomike, sociale
dhe kulturore.
Komunikimet që dorëzohen në emër të
individëve ose grupeve të individëve do të bëhen
me pëlqimin e tyre, përveç rastit kur autori mund
të justifikojë veprimin në emër të tyre pa një pëlqim
të tillë. Këto komunikime shqyrtohen vetëm në
rastet kur janë shteruar të gjitha mjetet juridike të
brendshme në dispozicion. Ky rregull nuk
funksionon kur zbatimi i mjeteve të tilla zgjatet në
mënyrë të paarsyeshme.
Komiteti mund të refuzojë marrjen e një
komunikimi, kur zbulon se autori ka pësuar një
disavantazh të qartë, përveç rastit kur komiteti
çmon se komunikimi ngre një çështje serioze me
rëndësi të përgjithshme. Ai mund t’i transmetojë
shtetit palë për shqyrtimin e tij urgjent një kërkesë
që të marrë masa të përkohshme të nevojshme
në rrethana të jashtëzakonshme, për të shmangur
dëme të mundshme të pariparueshme për viktimën
ose viktimat e shkeljeve të supozuara. Komiteti do
t’u vendosë në dispozicion shërbime dhe ndihmën
e tij palëve të interesuara, me synim arritjen e një
zgjidhjeje miqësore të çështjes në bazë të
respektimit të detyrimeve të përcaktuara në pakt
dhe se një marrëveshje për një zgjidhje miqësore
mbyll shqyrtimin e komunikimit sipas këtij protokolli.
Shteti palë do t’u kushtojë vëmendjen e duhur
pikëpamjeve të komitetit së bashku me
rekomandimet e tij, nëse ka, dhe brenda 6 muajve
kthen përgjigje me shkrim për çdo veprim të
ndërmarrë, duke pasur parasysh rekomandimet e
komitetit.
Protokolli parashikon komunikimet
ndërshtetërore, kur një shtet palë i këtij protokolli
mund të deklarojë në çdo kohë që e njeh
kompetencën e komitetit për të marrë dhe për të
shqyrtuar komunikimet, në kuptimin që një shtet
palë pretendon se një shtet tjetër palë nuk po i
përmbush detyrimet e tij sipas paktit.
Komunikimet merren dhe shqyrtohen vetëm
nëse dorëzohen nga një shtet palë që ka bërë
deklaratën se e njeh lidhjen dhe kompetencën e
komitetit. Nëse një shtet palë i këtij protokolli
konsideron se një shtet tjetër palë nuk po i
përmbush detyrimet e tij sipas paktit, ai, me anë të
komunikimit me shkrim, mund t’ia sjellë çështjen
në vëmendje atij shteti palë. Shteti palë mund të
informojë, gjithashtu, komitetin për këto çështje.
Brenda 3 muajve pas marrjes së komunikimit,
shteti pritës do t’i japë shtetit që ka dërguar
Viti 2024
134
Legjislatura e 10-të
komunikimin një shpjegim ose një deklaratë tjetër
me shkrim që sqaron çështjen, e cila duhet të
përfshijë, për aq sa është e mundur, edhe vend-
referencën në procedurat dhe mjetet juridike të
brendshme, duke marrë në pritje ose në
dispozicion këtë çështje. Nëse çështja nuk zgjidhet
brenda 6 muajve, sipas kërkesave të të dyja
shteteve palë të interesuara, pas marrjes nga shteti
pritës të komunikimit fillestar, secili shtet do të ketë
të drejtën t’ia referojë çështjet komitetit me njoftimin
e dhënë për komitetin dhe shtetin tjetër.
Komiteti do të trajtojë një çështje që i referohet
atij vetëm pasi të ketë konstatuar se të gjitha mjetet
juridike të brendshme të disponueshme janë
kërkuar dhe janë shteruar në këtë çështje. Ky nuk
do të jetë rregull kur zbatimi i mjeteve juridike
zgjatet në mënyrë të paarsyeshme. Ai do t’u
vendosë në dispozicion shërbimet dhe ndihmën e
tij shteteve palë të interesuara, me synimin për një
zgjidhje miqësore të çështjes në bazë të
respektimit të detyrimeve të përcaktuara në pakt.
Mbledhjet e komitetit mbahen të mbyllura. Kur
ai shqyrton komunikimet, si dhe për çdo çështje
që i referohet atij, komiteti mund t’u kërkojë
shteteve palë të interesuara të japin çdo
informacion përkatës. Shtetet palë të interesuara
do të kenë të drejtën të përfaqësohen.
Kur çështja shqyrtohet nga komiteti dhe bëhen
parashtrime verbalisht dhe/ose me shkrim,
komiteti, me gjithë përshtatshmërinë e duhur, pas
datës së marrjes së njoftimit, do të paraqesë një
raport nëse arrihet ose jo një zgjidhje.
Duke vlerësuar anët pozitive të këtij projektligji
dhe përmirësimet që do të sjellë, të nderuar kolegë
deputetë, ju ftoj ta miratojmë atë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari i
Kuvendit, zoti Bledar Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Deliu!
Fjalën e ka zoti Noka.
Të përgatitet zoti Gogu.
Flamur Noka – Nuk e di pse sa herë që shohim
këtu në ekran terminologjinë ku flitet, për shembull:
protokoll, të drejta ekonomike, marrëveshje
ekonomike, çështja “ekonomi”, seç na kujtoheni
ju, kthehesh mbrapa, shikon hajdutët. Vetëm
hajdutë. Ministri, nga një rrogëtar bashkie, sot
është miliarder me bizneset më të mëdha sesa
ata që kanë 30 vjet në biznes; ky ministri tjetër, po
ashtu, si mëkëmbësi i lali-vjedhësit, këta të tjerët
që nuk janë këtu, domethënë, sa herë flitet dhe sa
herë dëgjohen këta terma, vetëm te hajdutët të
shkojnë sytë, ndër mend të shkon t’u kthesh edhe
ndonjë përgjigje të bukur këtyre hajdutëve.
Por sot kam vendosur të flas për një hajdute
që e keni fshehur, jo për këta hajdutët që i keni
këtu në ekran. Kam vendosur të flas për hajduten
që e ka fshehur Edi Rama në Kryeministri, që quhet
Frida Krifca. A e mbani mend ju ish-drejtoreshën e
famshme të AZHBR-së, ish-ministren e famshme
që do të krijonte...? Më duket se kjo ishte ajo që
do të krijonte Akademinë e Barinjve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ashtu!
Dhe shih ç’bëjnë tani. Këta, edhe kur duket sikur
nuk vjedhin, vetëm vjedhin. Kanë shpallur një
tender prej 317 mijë eurosh për të hetuar gjasme
abuzimet me fondet e IPARD-it, me fondet e
Bashkimit Europian, ndërkohë që vetë IPARD-i ka
hetuar. Pra, bëjnë tender që të vjedhin për të
mbuluar gjurmët e vjedhjes. A mund të ndodhë
gjëkundi kjo, veçse vetëm në regjimin e
narkohajdutëve? Nuk ndodh në asnjë vend tjetër.
Pas abuzimit 33 milionë euro, nuk u ngopën,
por shtojnë edhe 317 mijë të tjera. Por për çfarë
janë këto? Për të prodhuar letra pa vlerë.
Për çfarë janë këto? Për t’u thënë shqiptarëve
se Frida Krifca nuk ishte fajtore që vodhi, por ishte
faji i procedurave dhe i sistemit.
Ajo që ka kërkuar Komisioni Europian, të dashur
qytetarë shqiptarë, është se për të zhbllokuar 120
milionë euro, që janë ngrirë për shkak të
hajdutërisë së Fridës me shokë e shoqe, të hetohet
nga drejtësia dhe përgjegjësi të shkojë para ligjit.
Ndryshe, fondet 120 milionë euro janë të bllokuara.
Komisioni Europian nuk kërkon tallje, siç bëjnë
këta, apo burokraci si këta. Komisioni Europian ka
kërkuar reagim serioz shtetëror, jo të hetojnë
hetimet e Komisionit Europian. Ai ka kërkuar
reagim serioz shtetëror, pasi u kap në vjedhje, dhe
ky reagim është kushti i vetëm për t’u bindur
Komisioni Europian që të lëvrohen 120 milionë
eurot. Kush e vuan këtë gjë? Fermerët shqiptarë.
Ata vuajnë edhe vjedhjet e Fridës dhe të të tjerëve,
por po vuajnë edhe tenderin e radhës që bëhet
për të mbuluar vjedhjet e Krifcës.
Reagim serioz për një qeveri do të ishte që
Krifca të shkonte para drejtësisë, bashkë me të
gjithë rrjetin e sekserëve që kishte mobilizuar dhe
ngritur për të vjedhur paratë e fermerëve shqiptarë.
Në asnjë vend të botës nuk mund të ndodhë
që pas një skandali të tillë, kur reagon dhe heton
135
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Komisioni Europian, një Fridë të mos ishte para
drejtësisë, por të fshihej në skutat e Kryeministrisë.
Raportimet e fundit në media e vërtetojnë këtë.
Ato tregojnë se, pasi Frida u kap në një mega-
vjedhje turpëruese për Shqipërinë, për vendin tonë,
penalizuese për fermerët, ajo u mor dhe u fortifikua
në një bunker në Kryeministri, për ta mbrojtur dhe
vetëm për ta mbrojtur.
Se ne e dimë qartë, Rama kështu i ndan edhe
hajdutët, në hajdutë të tij, siç është Olta, Beqaj,
Frida e të tjerë, e të tjerë, dhe në hajdutë që nuk i
duhen më dhe që i deklaron se kanë ngrënë
kumbulla pas shpine. Me sa duket, Frida nuk paska
ngrënë kumbulla pas shpinës së Kryeministrit, por,
me sa duket, i ka ngrënë ose bashkë, ose me
bekimin e tij.
Ky palo-komision, turpërues për qeverinë dhe
për Shqipërinë, që ju doni të ngrini me 317 mijë
euro, ta harroni se e shpëton Fridën. Nuk ju
shpëton as ju, as Ramën, përkundrazi, ju njollos
edhe më keq. Ky ka habitur OLAF-in, për turpin
tuaj, sepse ju mendoni që po mbuloni një prej
skandaleve më të shëmtuara në raport me
partnerët tanë europianë. Frida juaj, pasi e zotëroi
skemën për katër vjet, si drejtoreshë e AZHBR-
së, u rrit pastaj papritmas dhe, në vend që të ishte
akademiste e Akademisë së Barinjve, u bë ministre
e Bujqësisë. Po pse?
Tani vetëm një gjë do të na e ndani: a u gradua
se vodhi me lezet, apo u gradua se vodhi pa lezet?
Se që ka vjedhur, ka vjedhur, por na e ndani këtë:
pse u gradua? Dhe kur fusni kokën si struci këtu,
kur ne denoncojmë, ju duhet të ktheni një përgjigje.
A mos ishte rastësi që sapo Frida u gradua, u
ngritën zyra sekserësh, tek të cilat duhej të
trokisnin fermerët edhe për fondet e
taksapaguesve shqiptarë, jo vetëm për ato të
Bashkimit Europian?
Fermerët që aplikonin për këto fonde, duhej të
parapaguanin 20% te këta të famshmit “konsulentë
të Fridës”. Kush nuk paguante, fitonte “ndoc
rrokun”, sipas atij 2-metroshit tuaj. Pra, ose merrte
ndoc rrokun, ose paguanin 20%-shin, ky ishte
standardi që u vendosët ju fermerëve shqiptarë,
pa llogaritur atë tjetrën, që e neveriti fermerin, se i
ndatë fermerët: kush është rilindas, do ta marrë
subvencionin; kush nuk është rilindas, nuk do ta
marrë. Ndoc rrokun, prapë!
Ai skandal i turpshëm tregoi pangopësinë jo
vetëm të Fridës, por të të gjithë kësaj bande
hajdutësh që kemi këtu mbrapa, sepse ai tregoi
që, pasi ju mbaruat punë me buxhetin e
taksapaguesve shqiptarë, nuk u ngopët dhe iu
vërsulët buxhetit të fondeve të Bashkimit Europian,
vodhët taksat e taksapaguesve gjermanë,
francezë, italianë, belgë, holandezë e me radhë!
33 milionë euro, sipas OLAF-it, ishte mega-
vjedhja e Fridës me shokë e shoqe. Zyra e
Komisionit Europian e solli dosjen të plotë, por
dosja shkoi te SKAP-i i partisë dhe SKAP-i i partisë,
duke qenë se Frida nuk ishte në listën e atyre që
kishin ngrënë kumbulla pas shpine, nuk guxonte
as të hetonte, as të vazhdonte më tej. Dhe çfarë
bëri SKAP-i i partisë? Duke qenë se nuk u dëgjua
çështja e kumbullave pas shpine nga ana e
sulltanit, e delegoi dosjen te Prokuroria e Tiranës,
për t’u zhdukur si dosje dhe për t’u varrosur. Aty
do të vdesë ajo dosje deri në fund.
(Bie gongu.)
Ju lutem, edhe 30 sekonda!
Pra, çfarë po ndodh? Na turpëruat përballë
Komisionit Europian dhe Bashkimit Europian. U
keni bllokuar fermerëve shqiptarë 120 milionë euro.
Serbia merr 288 milionë euro, ndërkohë që ju
për vjedhjet e Krifcës bllokoni fermerët. Fermerët
duhet ta dinë mirë këtë dhe të mos e harrojnë,
sepse pa këta dhe pa këtë vjedhje do të ishin
ndryshe, do të kishin më shumë fitim, më shumë
punë dhe më shumë mirëqenie, nëse këta nuk do
të kishin Fridën dhe shumë frida të tjera.
Fermerët duhet ta dinë mirë dhe të mos
harrojnë se janë 120 milionë euro të Brukselit të
destinuara për ta, për punën e tyre, për prodhimin
e tyre dhe për djersën e tyre, por sot nuk vijnë,
sepse Rama ka më shumë xhan se fermerët Fridën
dhe fridat e tjera. Dhe mendjen nuk e kanë te
fermerët, por e kanë të vjedhin taksat e shqiptarëve
dhe të europianëve. Turp më të madh për një shtet,
për një qeveri, se kjo nuk ka, por ju jeni nga ata që
për para dhe për vjedhje e hani edhe turpin me
bukë.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Noka!
Fjalën e ka zoti Gogu.
Të përgatitet zonja Zhupa.
Toni Gogu - Bashkohem me urimet e Kryetares
së Kuvendit për kolegun Gështenja. Urojmë që ajo
situatë të kalojë sa më shpejt!
Të nderuar kolegë,
 I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Sot jemi duke shqyrtuar një dokument
jashtëzakonisht të rëndësishëm. E di se, për
Viti 2024
136
Legjislatura e 10-të
fatkeqësinë tonë si Kuvend, që ju na keni zgjedhur,
për dokumentin do të dëgjoni shumë pak. Jam i
sigurt që dëgjuat ministrin, dëgjuat relatorin, do të
dëgjoni edhe disa kolegë të tjerë, por shumica nuk
ka për të folur për dokumentin, i cili, siç do ta
dëgjoni në vazhdimësi të fjalës sime, është një
rrjetë e dytë sigurie për të drejtat tuaja ekonomike,
për të drejtat tuaja sociale dhe për të drejtat tuaja
kulturore. Pra, protokolli opsional i Paktit
Ndërkombëtar për të Drejtat Ekonomike siguron
që kur në vendin tonë sistemi ynë i drejtësisë, pra
sistemi administrativ dhe ai i drejtësisë, nuk arrin
dot të mbrojë të drejtat tuaja ekonomike, të drejtën
për strehim, të drejtën për punë, atëherë ky
protokoll është një shkallë e dytë sigurie, që u jep
të drejtën për të bërë ankimim në Komitetin e
Kombeve të Bashkuara për mbrojtjen e këtyre të
drejtave. Por, në fakt, një mbrojtje praktike për të
drejtat tuaja sociale, për të drejtat tuaja ekonomike
vazhdon ta japë buxheti i shtetit, të cilin ne jemi
duke e diskutuar, megjithëse do të dëshironim që
të ishte një diskutim sa më frytdhënës, një diskutim
i cili udhëhiqej nga një logjikë ekonomike dhe jo
nga akuza të pabazuara, sepse në buxhetin e vitit
2025, vetëm mbrojtja sociale zë 1/3-tën e
shpenzimeve të atij buxheti. Pra, mbi 2 miliardë
lekë janë të vendosura në shërbim të familjeve në
nevojë, të pensionistëve, të nënave me shumë
fëmijë, të bebeve që lindin, pra një sërë paketash
që janë aty për të mbrojtur shtresat më në nevojë,
por edhe ata që kanë nevojë për këtë mbrojtje
ekonomike dhe për këtë mbrojtje sociale.
Nga ana tjetër, është pikërisht ai buxhet që bën
të mundur që në vitin 2025 paga mesatare në
sektorin shtetëror të jetë 900 euro dhe nëse e
krahasojmë me pagën në sektorin privat, që duhet
të jetë diku te 700 euro, pra është më e ulët,
mesatarja do të shkojë pak më poshtë, por në
sektorin shtetëror, që e garanton buxheti i shtetit,
paga mesatare është 900 euro, e cila shkon
drejtpërsëdrejti për të mbështetur secilën familje
në përballimin e kostove të jetesës.
Prandaj, të nderuar qytetarë,
Ajo që ju keni dëshmuar sot për rreth 4 orë ka
qenë braktisja e pyetjeve, braktisja e diskutimit
parlamentar dhe rendja drejt akuzave; akuza të
drejtpërdrejta, akuza të pabazuara, akuza të
pambështetura. Unë dua të ndalem pak në këtë
kulturë organizative se çfarë ndodh kur fuqinë e
pyetjeve e zënë akuzat. Ky ka qenë debati ose kjo
është beteja ime me fëmijët e mi, t’i mësoj si të
bëjnë pyetje të mira. Kjo ka qenë beteja dhe ky ka
qenë debati me prindërit e mi kur unë isha fëmijë,
të më mësonin si të bëja pyetje të mira, sepse
pyetjet janë ato që shkyçin dyer të mbyllura, akuzat
janë ato që i mbyllin një herë e mirë. Nëse ne duam
të zbulojmë të vërtetën nëse Toni është i
korruptuar, nëse Toni është hajdut, ne e pyesim,
ne nuk e akuzojmë, nuk i themi që ti je hajdut, dhe
në këtë mënyrë të krijojmë atë korin e
denoncuesve, të prokurorëve popullorë. Prokurorët
ligjorë janë në institucionin e prokurorisë.
Megjithatë, të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Dua të them se në momentin kur ne heqim dorë
nga pyetjet, ngjasojmë me atë anijen në mjegull
që i ka humbur busulla dhe nuk di ku shkon,
ngjasojmë me organizmin që nuk ka më shqisa,
sepse ne prandaj kemi shqisa, që të kuptojmë.
Përmes syve ne kuptojmë, përmes veshëve ne
dëgjojmë dhe përmes gojës bëjmë pyetje.
Nëpërmjet këtyre proceseve të hulumtimit
njerëzimi ka arritur këtu, përndryshe do të kishim
mbetur në një errësirë totale. Kur njerëzimi ka
marrë armën e akuzës dhe ka thënë: ti je i tillë, ti
meriton turrën e druve, pa bërë pyetje, të cilat janë
një nga instrumentet më të fuqishme të
parlamentarizmit, pyetjet që bëjnë deputetët, po
për këtë, po për atë, në mënyrë që qeveria,
pushtetarët të mund përgjigjen dhe pastaj të mund
dalin nëpër konkluzione, ne ngjajmë me ato
organizata që, kur nuk i bënë pyetjet në kohën e
duhur, falimentuan.
Nuk do t’i hiqja asnjë presje retorikës që përdori
Kryetarja e Kuvendit, kur tha se në momentin kur
ne nuk bëjmë pyetje, por akuzojmë njëri-tjetrin,
falimentojmë si organizatë. Këtë bëri Kodaku, nuk
bëri pyetje. Kur erdhi vala e digjitalizimit, nuk bëri
pyetje sesi do të zëvendësonte digjitalizimi filmin
fizik dhe falimentoi, si Kodaku edhe shumë
organizata të tjera, që nuk mësuan të bëjnë pyetje.
Unë e kuptoj që në një vend ku nuk inkurajohet të
bëhen pyetje, përfundimi shkon drejt falimentimit.
Kështu që, kolegë, unë do t’ju ftoj që, nëse ne
duam t’i shkojmë të vërtetës deri në fund, të
vërtetës së buxhetit, të vërtetës së këtyre numrave
që unë përmenda, që janë në mbështetje të
shtresave në nevojë, që janë një rrjetë shumë e
mirë sigurie sociale, që janë në funksion të një
buxheti që e rrit Shqipërinë drejt 4%-shit, që ul
borxhin drejt 55%-shit, që rrit ekonominë tonë, që
sektorët janë të ndarë në një mënyrë të tillë që
137
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mbështesin sektorët prioritarë, të fillojmë të bëjmë
pyetje, të fillojmë të reflektojmë mbi to, sepse,
atëherë, ne mund të kemi një buxhet më të mirë
dhe së bashku të fillojmë të dialogojmë, kështu
edhe nuk përplasemi fizikisht. Pra, nëse ne
zgjedhim pyetjet, nëse ne zgjedhim dialogun, në
vend të zjarrit, përplasjes fizike, qoftë edhe të
zhurmës kur një koleg që flet nuk mendon si ti, ajo
çfarë ne sigurojmë, është e sigurt, është që kemi
mbyllur një herë e mirë dyert ndaj së vërtetës. Unë
e kuptoj se kujt i shërben kjo gjë në këto momente;
u shërben të gjithëve pa përjashtim atyre që sot
janë pas dyerve të lirisë, duke dhënë llogari dhe
këtë gjë e kanë bërë edhe në organizatat që
drejtojnë.
Kështu që, në përfundim, do të doja ta mbyllja
duke thënë se meqenëse një koleg më ka ftuar
disa herë që të citoj Biblën, e kishte merak, unë
po ia citoj sot. Kam një kolege, e respektoj shumë
atë kolege, e cila do ta dëgjojë me vëmendje dhe
i thotë shoqes: shët-shët, ta dëgjojmë.
Solomoni na ka lënë një porosi dhe na e ka
lënë të gjithëve, edhe na ka thënë që vetëm
budallai s’ka dëshirë për dituri, por veç do të shfaqë
sa shumë di. Unë besoj se është një porosi e mirë
për të gjithë ne dhe për të gjithë ata, të cilët duan
të ecin të palëkundur në rrugën drejt të vërtetës.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Gogu!
Ka një ndërhyrje nga ministri Gonxhja, si replikë,
dhe pastaj zonja Zhupa.
Blendi Gonxhja  – Jo, m’u përmend emri në
një lloj deklarate për të cilën më vjen shumë keq
që jam jo vetëm në pozitën e ministrit për ta dëgjuar
nga një deputet, por, në radhë të parë, si një ish-
themelues i Partisë Demokratike për ta dëgjuar nga
një përfaqësues i rëndësishëm i Partisë
Demokratike sot, një zhargon dhe një formë e të
folurit që është shumë e rëndë për mua edhe si
person, edhe si prind, edhe si qytetar, edhe si
ministër.
Megjithatë, ndoshta për zotin Noka është
kështu, funksionon kështu, ndoshta mund të jetë i
bazuar në informacione, të cilat më japin edhe mua
të drejtën t’ju bëj të gjithëve ju pyetje, meqenëse
zoti Noka iku. Zotëria në fjalë, kur ka qenë anëtar
i bordit drejtues të Entit Kombëtar të Banesave,
sipas burimeve që u referohet zoti Noka për mua,
edhe mua më lind e drejta të dyshoj fort se zoti
Noka nuk ka as gojë, as moral për të dalë këtu
dhe për të më treguar mua dhe askujt mbi
integritetin dhe ndershmërinë time/tonën, në rast
se, siç më rezulton, në shpërdorim të pastër detyre
dhe në konflikt të pastër interesi, përveçse ka
përfituar nga Enti Kombëtar i Banesave vetë dhe
përveçse ka kryer një proces të pastër pastrimi
parash me shitje-blerje banesash, rezulton se edhe
shtetasja Lule Basha ka përfituar banesë, duke
mos e lidhur asgjë tjetër me Sarandën përveç faktit
që me sa duket, është e motra. Po ashtu, mes
përfituesve të tjerë nga Enti Kombëtar i Banesave
rezulton edhe Lulëzim dhe Mevlan Noka, të cilët,
nëse janë vëllezërit e zotit Noka, kemi një problem
tjetër nga Enti Kombëtar i Banesave. Madje, mes
përfituesve shtohet edhe një shtetase belge,
Luçinda Fejket, e cila raportohet se është
bashkëshortja e njërit prej vëllezërve të zotit Noka.
Këto janë të gjitha banesa ose përfitime nga Enti
Kombëtar i Banesave nga një prej atyre
përfaqësueseve, i cili këtu rreket të bëjë moral për
ndershmëri.
Kështu që, në rast se është fjala për të folur
me çfarë dëgjojmë apo si na vjen, kam të drejtë
morale të ngre pikëpyetje të forta për integritetin e
zotërisë në fjalë, përveçse do të duhet të përgjigjet
në rrugë të tjera për sa më lart.
Bledar Çuçi – Faleminderit, ministri Gonxhja!
Fjala për zonjën Zhupa. Të përgatitet zoti Xhelili.
Ina Zhupa – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
E dëgjova me vëmendje shprehjen e
parafolësit, pra të ministrit, e cila më duket se është
bërë fiks për Edi Ramën, sepse ai na jep mend
për të gjitha, ai është shpallur kryeshkencëtar i
Shqipërisë, besoj se e keni parë që është vënë në
krye të bordit të shkencës. Pra, ai është
kryeshkencëtari, ai është kryekleriku, se merr
përsipër të flasë çfarë lejon Bibla dhe çfarë lejon
Kurani, çfarë duhet të bëjmë, si duhet të falemi
dhe si duhet të lutemi; ai është kryeushtaraku, që
vendos sistemet mbrojtëse; ai është krye, krye,
krye për çdo gjë, por atë që e bën më mirë nga të
gjitha. është kryehajduti i Shqipërisë. Pra, shprehja
juaj shkon shumë mirë me KM-në, Kryeministrin e
Shqipërisë.
Meqenëse këtu është zoti Gonxhja, dua të flas
për çështjet e kulturës, për buxhetin e kulturës dhe
për një problem shumë të madh në kulturë, që, në
fakt, është një skandal i vënë në pah këto ditë,
por, edhe për faktin, se duke qenë e përjashtuar
politikisht, nuk pata mundësi të drejtoja komisionin
gjatë dëgjesës me zotin Gonxhja.
Viti 2024
138
Legjislatura e 10-të
Ministria e Kulturës ka privatizuar kërkimet
arkeologjike në Durrës, në funksion të AADF-së
dhe e ka hequr Institutin e Arkeologjisë nga
mundësia e gërmimeve dhe e kërkimeve.
Vendimi i Ministrisë së Kulturës, datë 25 korrik
2023, mbi konceptin e plotë të gërmimeve
arkeologjike për zonën e Amfiteatrit Romak,
Forumit Bizantin dhe Termat Romake, e ka
përjashtuar Institutin e Arkeologjisë nga e drejta
për të gërmuar dhe për të vazhduar kërkimin në
zonat e mbrojtura arkeologjike, si monumente, të
cilat janë zyrtarisht të mbrojtura, por edhe me
rëndësi kombëtare.
Kjo është një drejtë që e gëzonin prej dekadash
punonjësit shkencorë, është një e drejtë që ka
qenë jo vetëm e suksesshme, por edhe pjesë e
ekspeditave të ndryshme që kanë bërë profesorët
e Institutit të Arkeologjisë, bashkë me universitetet
e huaja për dy dekada, për të sjellë në dritë zbulime
të rëndësishme të qytetit antik.
Tri monumentet që përmenda, Amfiteatri,
Forumi dhe Termat, janë zbulimet të lidhura
drejtpërdrejt me punën dhe angazhimin historik të
profesorëve të Institutit të Arkeologjisë, që nga viti
1966. E kam denoncuar dhe do të vazhdoj ta
denoncoj në këtë Parlament, rolin e ri të
zëvendësimit të Ministrisë së Kulturës, marrjes së
çdo trashëgimie kulturore, me Fondacionin
Shqiptaro-Amerikan për Zhvillim, AADF-në. Por në
këtë rast nuk është një koncesion i mirëfilltë, si ai
i Butrintit, është një lloj i ri i heqjes së të drejtave
nga kushdo tjetër, për të gërmuar dhe për të
zbuluar, përveç atyre që do dhe që vendos AADF-
ja.
Në fakt, këtë e keni peshqesh nga Elva
Margariti dhe Mirela Kumbaro, nga një
marrëveshje që është bërë me AADF-ën, për të
bërë gërmime dhe hulumtime në monumente, në
zonat arkeologjike A dhe B në Durrës, sipas një
projekti të propozuar nga kompania “Taulant
sh.p.k.”.
Zoti Gonxhja, ne jemi Republika e Shqipërisë,
nuk jemi republika e AADF-ës, apo republikë
bananesh, që mund ta lëmë historinë, identitetin,
trashëgiminë larg duarve të shkencëtarëve,
arkeologëve, profesorëve të nderuar shqiptarë,
instituteve shqiptare, departamenteve shqiptare,
dhe të jenë në duart e firmave që do të zgjedhin
klientët e pushtetit. Ndaj duhet ta dini se nuk mund
ta kaloni kaq lehtë këtë gjë që po bëni. Ky vendim
i Ministrisë së Kulturës do të ankimohet në çdo
formë, përveçse do të denoncohet. Privatizimi
totalisht i kërkimeve arkeologjike nga Ministria e
Kulturës në emër të një privati, është një skandal
dhe turp.
Zoti Gonxhja, AADF-së i ka humbur fuqia
lobuese, nuk e ka më atë fuqi që mund t’i shërbejë
Edi Ramës për lobim në Amerikë. Ndaj hiqni dorë
nga projekti për të dhënë çdo gjë në emër të lobimit,
për të dhënë çdo gjë në emër të takimeve me X-
in, Y-in, Z-në, që i dini ju më mirë, dhe kthejuni
ligjshmërisë. Të hiqen profesorët më të nderuar të
Shqipërisë për gërmimin e pasurisë kombëtare të
Shqipërisë, ky është skandal mbi skandalet. E
pse? Vetëm e vetëm për të favorizuar atë të që e
keni paracaktuar.
AADF-ja është në Durrës, AADF-ja është në
Butrint, AADF-ja është në Gjirokastër, AADF-ja
është te Piramida e Tiranës, që e ka bërë si qendër
tregtare me qofte, me sandviçë dhe vetëm risi e
inovacion nuk ka, përveç në 10 metra katrorë, ku
nuk kuptohet se kush i merr të ardhurat dhe çfarë
përfitojmë ne.
Zoti i Gonxhja, jam akoma në pritje të
materialeve që do t’i nisnit komisionit. Ju kam nisur
një letër zyrtare në emër të komisionit. Ndaj ju nuk
mund të na thoni që do t’jua sjellim, do t’jua sjellim,
vetëm për të kaluar presionin e momentit, se nuk
jepni dot përgjigje dhe më pas: hajt kur të shihemi.
Meqenëse për buxhetin do të na jepet vetëm
një herë mundësia për të folur, në seancën e
ardhshme, se ka shumë çështje, ju sot duhet të
kërkonit ndjesë pse e keni ulur buxhetin për
trashëgiminë kulturore dhe muzetë. E keni ulur me
minus, me 48 546 lekë, atë fond të vogël të
ngushtuar, që trashëgimia kulturore e ka vit pas
viti. Po jua them pse. Sepse ti do të dalësh dhe do
të thuash që u rrit, nëse llogariten edhe fondet që
AADF-ja do të investojë në restorante, dyqane,
kazino dhe do të quhen “trashëgimi kulturore”. Por
ato nuk hyjnë, këtu hyn vetëm financimi që jep
shteti shqiptar për ta zbuluar dhe për ta mbrojtur
trashëgiminë kulturore, për ta inskriptuar në
UNESCO, për të dëgjuar UNESCO-n, për të
zbatuar rekomandimet e UNESCO-s dhe për të
bërë planin e menaxhimit. Këto nuk i keni, por keni
vetëm një dështim në fushën e trashëgimisë
kulturore, në fushën e mbrojtjes së muzeve, të
mbrojtjes së identitetit, historisë dhe trashëgimisë
sonë kombëtare.
Zoti Gonxhja, unë e di që nuk jeni mëkatari i
këtyre marrëveshjeve, por për aq kohë sa ju i
139
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vazhdoni në të njëjtën mënyrë, pa ndryshuar asgjë,
duke tejkaluar çdo normë kushtetuese, logjike,
ligjore dhe morale, sepse është edhe një moral i
përbashkët i trashëgimisë, ju bëheni bashkëfajtor.
Ju keni lëshuar një urdhër, që e kam në
mesazh, pra e kam fjalën për Ministrinë e
Ekonomisë dhe jo për ju personalisht, se nuk e di
nëse e keni bërë ju, që të fiket biletaria elektronike
në Butrint. Pra, po kaloni pasurinë tek koncesionari,
ndërkohë që e dini shumë mirë se kjo është një
shkelje, edhe sipas UNESCO-s.
Ndërkohë, e dini shumë mirë që në SPAK do të
shkojë Edi Rama, Elva Margariti, Mirela Kumbaro,
Martin Mata, Sander Carapuli dhe tre gjyqtarë të
Gjykatës Kushtetuese për konflikt interesi dhe për
shkelje të procedurave. Ndaj mos u bëni palë, mos
vazhdoni me të njëjtën metodë, lëreni Ramën të
firmosë transferimin, meqenëse ju s’keni qenë
ministër, lëreni Ramën t’i shkojë deri në fund
aferave të tij, se është mësuar që t’ju vërë ju të
firmosni, pastaj mos u çudisni kur të dëgjoni:
“Blendi Gonxhja ka ngrënë mollë dhe dardha
mbrapa shpinës sime”.
Shumë faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Zhupa!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për replikë, fjalën e ka zoti Noka.
Flamur Noka – Unë diskutoj dhe bëj replika sy
më sy, nuk flas kurrë kur të tjerët nuk janë, por,
tani do të kthej një përgjigje, zoti Ministër.
Po, është e vërtetë që ishe themelues i Partisë
Demokratike dhe që ke qenë në Lëvizjen e
Dhjetorit në ’90-ën, por nuk është faji ynë që të
lakmoi hajdutëria dhe jo parimet e vlerat, me të
cilat tentove të bashkohesh me Partinë
Demokratike në fillim. Thuajua shqiptarëve pse u
rreshtove me çetën e hajdutëve! Nga lakmia. E
para.
E dyta, meqenëse more ta diskutosh, po mor
po, njerëzit e mi kanë apartamente në Sarandë,
janë publike, të cilat i kanë blerë cent më cent.
Pra, përveç se je hajdut, je edhe mashtrues, se
vjen dhe gënjen këtu. Ata i kanë blerë me djersën
e tyre cent më cent. Asnjë nuk është dhënë nga
shteti, po ta them ty dhe gjithë tufës së
maskarenjve që tjerrin këtu, se ti je ministër dhe e
di shumë mirë.
Nuk kam se çfarë të them, je bashkuar me çetën
e hajdutëve, sepse diga e liqenit të lakmonte. E
gjithë Tirana të mban mend ty, si sekserin e vetëm
të Edi Ramës kur ishte kryetar bashkie dhe ky
është shpërblimi. Unë nuk dua të përmend emrin
që qarkullonte rëndom në Tiranë, kur ishe sekser
dhe jo rastësisht, ti me rrogë për pak vite, ndërsa
unë kam një jetë dhe nuk kam një biznes, ke
deklaruar miliarda para dhe dhjetëra biznese. Pse?
Me paratë që i mori Mon Kukaleshi i Edi Ramës.
Prandaj i je bashkuar çetës së hajdutëve, sepse
nuk të ndan asgjë nga ta, madje je njëlloj, madje
më shumë se gjysma e tyre.
Bledar Çuçi  – Fjala për zotin Xhelili. Të
përgatitet zoti Leskaj.
Alban Xhelili  – Meqenëse sot duhet të
diskutonim ...
Bledar Çuçi  – Më fal, zoti Xhelili, se nuk e
pashë ministrin.
Fjala për ministrin, dy minuta për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Blendi Gonxhja – Po, patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk dua ta vazhdoj, se dua t’ju respektoj të
gjithëve, por dua vetëm t’ju them që kam një
pozicion, për të cilin mbaj përgjegjësi si person
publik, është një përgjegjësi shumë e madhe karshi
qytetarëve, karshi jush, por edhe karshi atyre që
më kanë besuar në këtë detyre. Unë do t’ju lutesha,
siç përmenda ato që përmenda, që janë të
regjistruara, që ato që thoni dhe që mendoni, t’i
adresoni në institucionet përkatëse, nëse ju
mendoni se bizneset që mund të ketë familja ime
apo aktivitetet e mia në vite, kur nuk kam qenë në
politikë, apo kur nuk kam qenë në detyra të
caktuara, kanë lidhje me shpërdorim detyre nga
ana ime, unë do të doja që ju t’i depozitonit në
organet kompetente një për një, të gjitha ato që ju
mendoni dhe dyshoni se mund të kenë lidhje me
mua. Nuk është e udhës që të flisni në këtë mënyrë
në Parlament. Megjithatë, kjo është e drejta juaj,
fjala juaj, është mendimi juaj mbi lirinë e fjalës, e
ushtruar në këtë mënyrë kaq banale.
Bledar Çuçi – Një përgjigje dhe ta mbyllim.
Flamur Noka  – Unë as kam përmendur dhe
as nuk përmend emra familjesh dhe familjarësh,
unë kam punë me hajdutin. Ti hyre në emra
familjarësh, ndërsa unë kam punë vetëm me
hajdutin.
E gjithë Tirana e di mirë, ne që kemi jetuar një
jetë në Tiranë e dimë, që në kohën kur zotrote ishe
nënkryetar bashkie u shpik 20%-shi, dhe ato
biznese që ti ke bërë mbrapa janë nga ky 20%-
shi. Pse? Unë kam qenë para teje me rrogë, se
jemi moshatarë, por nuk kam mundur kurrë, me
Viti 2024
140
Legjislatura e 10-të
ato të ardhura që kam pasur nga rroga, edhe më
shumë se ti, së bashku me familjen time, të
përballoj kreditë, jo më të bëj biznese. Ti ke bërë
biznese me 20%-shin, zotëri. Meqë e ke me merak,
seancën tjetër do të t’i numëroj një për një këtu.
Pse? Sepse nuk të ndan asgjë nga Erion Veliaj, je
një nivel hajduti me Erion Veliajn, je një nivel hajduti
edhe me atë shefin tënd dymetrosh.
Bledar Çuçi – Fjala për zotin Xhelili.
Alban Xhelili –  Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Mendoja se do të diskutonim më shumë për
protokollin opsional të Paktit Ndërkombëtar për të
Drejtat Ekonomike, Sociale dhe Kulturore, që është
hartuar në Nju Jork në datën 10.12.2008, miratuar
edhe nga Asambleja e Përgjithshme e Kombeve
të Bashkuara në datën 16.12.1966 dhe ka hyrë
në fuqi në datën 3.1.1976.
Kjo konventë parashikon mbrojtjen e disa të
drejtave themelore të njeriut, ku më kryesoret janë:
e drejta për të punuar, e drejta e sigurimeve
shoqërore, e drejta e jetës familjare, e drejta e
standardit adekuat të jetës për shëndetin, arsimin
dhe pjesëmarrjen në jetën kulturore.
Çdo shtet palë i paktit ndërkombëtar merr
përsipër të ndërmarrë hapa individualisht, por edhe
nëpërmjet asistencës dhe bashkëpunimit
ndërkombëtar, veçanërisht ekonomik dhe teknik,
në maksimumin e burimeve të disponueshme.
Republika e Shqipërisë, me ligjin nr. 7511, datë
8.8.1991, ka miratuar Paktin Ndërkombëtar për të
Drejtat Ekonomike, Sociale dhe Kulturore, si një
instrument për t’u mundësuar individëve dhe
grupeve të interesit të drejtën e ankimimit për
shkeljen e të drejtave të sipërpërmendura pranë
Komitetit për të Drejtat Ekonomike, pas ezaurimit
të të gjitha shkallëve gjyqësore kombëtare.
Deri më sot protokolli opsional është firmosur
nga 46 shtete, si dhe është ratifikuar nga 30 shtete,
çka i bën edhe këto shtete palë të këtij akti.
Këtu dua të theksoj se palët që e kanë ratifikuar
këtë protokoll janë pjesa më e madhe e vendeve
të BE-së dhe disa nga vendet më të rëndësishme
me të cilat ne kemi marrëdhënie tregtare. Pra, ky
është një protokoll që do t’i japë frytet e tij dhe nuk
është një protokoll me palë disa shtete, të cilat nuk
kanë marrëdhënie tregtare me Shqipërinë, por janë
disa vende që realisht zënë peshën kryesore të
marrëdhënieve import/eksport, pra marrëdhëniet
tregtare me Shqipërinë.
Për përmbushjen e detyrimeve të paktit të
miratuara në ligjin nr. 7511, datë 8.8.1991, si dhe
në referencë edhe të rekomandimeve të Komitetit
për të Drejtat e Fëmijës dhe Komitetit për
Eliminimin e Diskriminimit Racor të OKB-së,
Ministria e Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit
ka marrë iniciativën për të bërë propozimin e këtij
projektligji.
Siç ju thashë, projektligji ofron një mekanizëm
ankimimi për individët, grupet apo shtetet palë që
pretendojnë shkelje të të drejtave të tyre, të njohura
në Paktin Ndërkombëtar për të Drejtat Ekonomike,
Sociale dhe Kulturore, duke vendosur disa
mekanizma kyçë, si: ankesat individuale, ku një
individ, grup ose shtet, pas ezaurimit të të gjitha
mjeteve juridike kombëtare, mund të paraqesë
ankesa në Komitetin e të Drejtave. Një shtet, palë
i paktit, bëhet palë e protokollit dhe njeh
kompetencën e komitetit për të marrë dhe
shqyrtuar komunikimet, siç parashikohet edhe nga
dispozitat e protokollit.
Aderimi në këtë protokoll opsional sjell rritjen e
mbrojtjes së të drejtave, duke u dhënë mundësi
qytetarëve shqiptarë të ankohen në nivel
ndërkombëtar për shkeljen e të drejtave
ekonomike, shoqërore dhe kulturore, duke forcuar
edhe mbrojtjen e këtyre të drejtave.
Projektligji i propozuar është dërguar për
mendim në institucionet më të rëndësishme
shqiptare, të cilat janë shprehur dakord me
miratimin e tij.
Zbatimi i këtij protokolli nuk sjell kosto
financiare, pra fee të mundshme, për aderimin në
të, veçse, pas trajtimit të çështjeve, të cilat janë
objekt ankimimi, rast pas rasti bëhet vlerësimi i
procedurës ligjore përkatëse.
Unë nuk do të doja që ky projektligj i
rëndësishëm për të drejtat ekonomike të palëve
(kur flas këtu për palët, nuk e kam fjalën vetëm
për shtetin, por edhe për individët) të bëhet objekt
i trajtimit politik, sepse këtu realisht u mundua të
bëhej shumë politikë edhe me një rast, ku vetëm
anëtarët e komisionit hetimor (unë jam një prej
anëtarëve) nuk e kuptonin se çfarë po bëhej aty
brenda, kurse të gjithë qytetarët shqiptarë, të cilët
e shikonin nga televizori, e panë më mirë atë
skenë.
Realisht, për arsye të miat, m’u desh ta ndiqja
komisionin nga televizori dhe ishte shumë komike.
Por kur komikja përzihet pak me banalitet, bëhet
tragjike dhe arriti në nivelet e tragjikes.
141
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Jo vetëm këto dy ditët e fundit, por edhe sot
dëgjova shprehjet: “Nuk jua mban”, “Nuk ia mban”,
dhe pas komisionit kur ulesh në kafe disa njerëz
të pyesin: keni palestër ju aty, sepse të gjithë bëjnë
rolin e gangsterit?! Unë nuk e kuptoj shprehjen
“nuk ta mban”, se këtë gjë e dëgjon vetëm në
tavolina të fortësh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Albana, unë kisha menduar mos të të
përmendja fare këtu, kështu që do të vazhdoj mos
të të përmend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, do ta vazhdoj me Albanën, meqë e
përmenda.
Nëse ka njeri në Republikën e Shqipërisë që
nuk duhet të ankohet për cenimin e të drejtës së
fjalës, vetëm Albana Vokshi nuk duhet të ankohet,
me atë sjellje që ka bërë në komisionin hetimor.
Domethënë, Albana, edhe kur ia lejonte fjalën një
kolegut tonë, thoshte: në rregull, edhe ti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë?! Në rregull, po ta them: ca miqtë e tu dhe
të kolegëve të tu dhe jo miqtë e mi, kështu që mos
ik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I di Albana, që iku te kafja, le t’i thotë Albana.
Atëherë, për sa i përket përmirësimit të cilësisë
së menaxhimit të komisionit, nuk e bëni dot duke
marrë urdhër (urdhër është fjalë e shëmtuar dhe
nuk dua ta përdor), por duke marrë rekomandime
vetëm që të flisni, siç folët të gjithë, pavarësisht se
çfarë thatë. Domethënë, nuk e rregullon dhe nuk
e përmirëson atë.
Pra, nuk bëj dot vlerësim se si shkoi ai komision
dje, di vetëm që kam parë dhe kam lexuar
opinionet. Të martën më erdhi një sms në telefon,
ku thoshte: “Lëreni atë (dhe përdorte një shprehje)
të flasë”. E kishte fjalën për Beqjan. Nëse doni,
mund t’jua tregoj edhe telefonin, se i kam të
shkruara. Ditën e dytë vjen mesazhi: “Çfarë të
bëjmë, ta lemë të flasë?”. Përgjigjja ishte: “Ohu,
bëni ç’të doni”, se e pa që nuk ishim ne ata që po
e pengonim atë të fliste. Pra, këto janë ato që unë
kam ndierë në atë komision. Ndonjëherë pyesja
veten: me gjithë mend, nuk dua unë që ta lë të
flasë atë?!
Gazi, që të bësh edhe ti një replikë, po të ishe
atje brenda, do ta shikoje se sa për të qeshur ishte
realisht.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit!
Ka një ndërhyrje nga ministri Gonxhja dhe më
pas fjala për zotin Leskaj.
Blendi Gonxhja –  Pra, pasi mësuam që, kur
nuk mund të kesh të ardhura, u jep nga një shtëpi
dy vëllezërve, motrës dhe nuses së vëllait, përveç
shtëpisë që merr për vete, pra 5 shtëpi nga Enti
Kombëtar i Banesave për një person dhe për
familjen e tij; pasi mësuam që ushtrimi ekonomik,
kur nuk ke, qenka ky; kur pallatin e vjetër të kohës
së Enverit, që e ke blerë me paratë e Entit
Kombëtar të Banesave, me kredi zero, e shet 2100
euro, për të blerë 800 euro pallatin e ri te diga e
liqenit, i cili bën 1 milion euro, por e blen sikur është
katër herë më pak, dhe këtë e bën se nuk ke; pasi
e kuptuam që, kur nuk paskemi lekë, bëkemi këto
gjëra në jetë, në rregull...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ato që unë ju thashë duhet t’ju bëjnë të gjithëve
të reflektoni, se është shumë turp për kë nuk
reflekton, që 5 shtëpi dhe fondet në dispozicion të
strehimit social merren nga një deputet, nga një
përfaqësues i një partie në pushtet, që drejtonte
Entin Kombëtar të Banesave, dhe keni gojë ju të
flisni për ne.
Tani, kam respekt për zonjën Zhupa.
Zonja Zhupa, ju lutem, si ministër i Ekonomisë,
Kulturës dhe Inovacionit (unë thjesht jam një
shtetar, që për një periudhë të caktuar kohe po
bëj detyrën time) po ju them se duhet ta ndërprisni
kryqëzatën për Fondacionin Shqiptaro-Amerikan
për Zhvillim, sepse është një bisedë, që nuk ju
nderon as juve dhe as partinë që ju përfaqësoni.
Sot e kësaj dite që flasim, nuk ekziston një
koncesion në Butrint. Kjo punë duhet të marrë fund
dhe nuk duhet të përmendet më, sepse nuk është
korrekte ndaj publikut dhe ndaj atyre që
përfaqësoni. Nuk ka koncesion në Butrint. Sot që
flasim nuk ka një vendim që privatizohen gërmimet
arkeologjike. Jua them këtë gjë me përgjegjësi dhe
duhet ta besojë publiku: nëse ju nuk e besoni dhe
nuk doni ta dëgjoni, duhet ta dëgjojë publiku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bledar Çuçi – E ka zoti Noka për replikë, sepse
u përmend, dhe më pas zonja Zhupa për replikë.
Flamur Noka – Sekseri që ka shpikur 20%-in
në Republikën e Shqipërisë, ja ku është. Në atë
kohë kur ishte nënkryetar bashkie të gjithë kalonin
te zyra e sekserit përpara se të shkonin te kryetari
i bashkisë, prandaj Edi Rama në atë kohë thoshte:
s’ka bir nëne dhe bir kurve që të gjeni gjë tek unë,
sepse të gjithë shkonin te ky dhe kalonin pastaj
Viti 2024
142
Legjislatura e 10-të
atje, e para.
E dyta, meqenëse më përmendi ky: po, zotëri,
familjarët e mi i kanë blerë me lekë djerse, sepse
jetojnë në emigrim, nuk kanë vjedhur 20% si ti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Merri, çoji të gjitha, as më kërcet fare, se jam i
pastër dhe nuk shqetësohem fare për këtë. Nuk
ka gruaja ime Albarent-in. Gruaja ime është
rrogëtare, ka 27 vjet që punon si pedagoge dhe
nuk ka asgjë, nuk ka marrë gruaja ime para nga
inceneratori. Kompania e gruas sate po, sepse ti
je i zhytur tek inceneratori. Përpos se je i zhytur te
diga, përpos se je sekseri i 20%-shit, ti je i zhytur
tek inceneratori i Tiranës. “Albarent”, kompania e
gruas tënde merr para nga inceneratori i Tiranës.
Pra, ti je peng i Mirel Mërtirit, i Stela Gugalljas. Si
ka mundësi, more burrë, që kudo ku flitet për
hajdutëri del ti?! Ne mendonim se ka hajdutë dy
metra, por ka edhe hajdutë një metër e gjysmë. Ti
je kudo ku flitet për hajdutëri. Prandaj ke ardhur
aty. A e di pse je aty? Për asnjë meritë tjetër, por
thjesht për faktin se, ndryshe nga disa të tjerë, ti
vjedh me lezet. Ti je i vetmi që vjedh siç ka thënë
Shalsi: me lezet.
Bledar Çuçi – Po, zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Në fakt, u gëzova, ngaqë mendova se do të
kthente përgjigje, se do të thoshte se përse po i
privatizojnë kërkimet në Durrës, por do të ishte lajm
akoma më i mirë sikur të thoshte që do ta anulojë
vendimin e Ministrisë së Kulturës për heqjen e
Institutit të Arkeologjisë.
Zoti Gonxhja, nuk dilni mirë kur ju duhen 45
minuta për të kthyer një përgjigje, duke pritur që
t’ju vijë në celular, apo si ato kurthet që m’i solle
gabimisht mua në komision, ku stafi të thoshte:
kujdes grackat e zonjës Zhupa, se do të jenë këto,
ndaj ti përgjigju kështu! Më mirë ji natyral, thuaj
atë që mendon, mos prit çfarë do të thotë Fuga
apo ai që t’i përgatit! Dhe, të lutem, meqenëse
paguhesh me taksat e qytetarëve shqiptarë, fol si
ministër i Kulturës; nëse të paguan AADF-ja, fol si
zëdhënës i AADF-së. Unë t’u drejtova si ministër,
ndërsa ti merr fjalën e thua: mos na e shaj AADF-
në, se i kemi dhënë shumë AADF-së dhe shyqyr
që e kemi! Ore, shyqyr që e keni ju, por unë po
flas këtu për interesin publik, nuk po flas për
interesin tuaj. Interesi publik është të jenë prona
publike; interesi publik është të jenë menaxhim
shtetëror dhe fondacione ku mbizotëron shteti;
interesi publik është që kolosët e arkeologjisë
shqiptare të kenë mundësi të gërmojnë, të bëjnë
zbulime e kërkime; interesi publik është që çdo
privat të ketë mundësi të japë donacione, të ketë
mundësi të japë financim, por ama të jeni ju, si
shtet shqiptar, që të keni garanci për ato zbulime
e për ato kërkime.
 Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit!
Zoti Leskaj, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Xhafaj.
Bujar Leskaj – I nderuar zoti drejtues i seancës,
Unë do të flas vetëm për protokollin opsional,
kështu që, ju lutem, edhe nëse flas 1 minutë e 40
sekonda më tepër, të ma lejoni!
Është e vërtetë që ky protokoll synon të
përmirësojë mbrojtjen dhe zbatimin e të drejtave
ekonomike, sociale e kulturore të qytetarëve,
mirëpo më duhet të pohoj me keqardhje se aderimi
i Shqipërisë në këtë protokoll të OKB-së, me
papërgjegjshmërinë që ju keni si mazhorancë, nuk
do të ndryshojë asgjë. Ky aderim, me situatën e
sotme të mbrojtjes së të drejtave ekonomike,
sociale e kulturore të qytetarëve, do të mbetet
formalisht në letër dhe protokolli opsional nuk do
të arrijë të zbatohet nëse ne, populli shqiptar, nuk
do të ndërgjegjësohemi në lidhje me përpjekjet
tona për t’i kërkuar këto të drejta deri në fund, në
luftë për shtetin e së drejtës, jo thjesht për shtetin
ligjor.
Unë do të përpiqem të bëj një radiografi
modeste të disa shkeljeve kryesore që gjatë këtyre
tridhjetë viteve, veçanërisht gjatë dhjetë viteve të
fundit, sekti ka kryer dhe po kryen në Shqipëri, gjë
që lidhet me lëndën, me fushën e këtij protokolli e
të kësaj konvente.
E para është se ju vazhdoni ta shtyni me sa
mundeni dëmshpërblimin financiar për ish-të
përndjekurit politikë, të cilët kanë vuajtur dënime
në burgje e internime. Ky dëmshpërblim po
vazhdon të akordohet vit pas viti në fonde me vlera
tejet të ulëta, në nivele prej 11 milionë eurosh në
vit. Kujtoj këtu faktin se vetëm në vitin 2013 qeveria
e Sali Berishës dha 3 miliardë lekë për ish-të
përndjekurit politikë, ose 28 milionë euro sipas
kursit të sotëm të këmbimit, pra 2, 5 herë më
shumë. Për këta ish-të përndjekur politikë është
parlamenti pluralist i vitit 1991 që dha faljen. Pra,
dëmshpërblimi i ish-të përndjekurve politikë është
e drejtë ligjore kushtetuese. Edhe ligji për
dëmshpërblimin e tyre pas pafajësisë daton në vitin
2007, dhe parashikonte që brenda 8 vjetësh kjo
143
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shtresë do të dëmshpërblehej plotësisht. Kanë
kaluar 17 vjet nga miratimi i këtij ligji dhe 33 vjet
nga marrja e pafajësisë së ish-të përndjekurve
politikë, por megjithatë, sot kësaj shtrese të
nderuar të shoqërisë do t’u duhen edhe 20-25 vite
të tjera me këtë nivel fondi, që të mund ta ezaurojnë
faturën e plotë financiare, pra që shteti të paguajë
detyrimet që ka ndaj tyre.
Para 8 vjetësh kam pasur fatin të drejtoja një
auditim në lidhje me dëmshpërblimin e ish-të
përndjekurve politikë. Me llogaritje të sakta, bazuar
në burimet e Ministrisë së Financave, ne dolëm
në përfundimin se me ato ritme do të duheshin 32
vjet që ky dëmshpërblim të përfundonte. Sot pres
një përgjigje përfundimtare nga Ministria e
Financave, por këto vite janë 20-25. Nga viti 1991,
kur fituan pafajësinë, i bie të kalojë rreth gjysmë
shekulli për të marrë dëmshpërblimin e tyre. Kjo
është diçka jonjerëzore dhe tallje, është shkelje e
shtetit të së drejtës që fondi për këtë shtresë të
jepet qëllimisht i ulët, pasi janë të gjitha mundësitë
në buxhetin e shtetit, sidomos në këto 2-3 vitet e
fundit, nga luhatja e çmimeve, e në këto vite me
suficite të ardhurash do të ishte dinjitoze që edhe
detyrimi ynë ligjor, moral e financiar ndaj ish-të
përndjekurve politikë të mund të shlyhej brenda
një periudhe vetëm pesëvjeçare.
Gjatë këtyre tre vjetëve në Parlament unë e kam
përcjellë vazhdimisht kërkesën për amendamente
në projektbuxhetin e shtetit, të vitit përkatës, por
këto asnjëherë nuk janë miratuar. Të njëjtën lojë
të shëmtuar po bën sekti në pushtet edhe me ish-
pronarët dhe të drejtat e tyre të ligjshme, duke
vonuar e madje bllokuar procesin e kompensimit
financiar e fizik të pronës së tyre të uzurpuar, si
dhe duke ulur vazhdimisht fondin e parashikuar
në buxhet për këtë qëllim.
Së dyti, të gjitha familjet në nevojë dhe personat
me aftësi të kufizuar jetojnë sot poshtë kufirit të
varfërisë, duke u shkelur në këtë mënyrë një të
drejtë ekonomike e një të drejtë sociale.
Me projektligjin për buxhetin e vitit 2025 bëhen
11 vjet rresht që qeveria juaj nuk realizon asnjë
mbrojtje sociale efektive, duke mos i rritur ato
pagesat mjerane të 64 mijë familjeve në asistencë
sociale, si dhe të 161 mijë personave të skemës
së aftësisë së kufizuar, edhe pse Shqipëria i ka
pasur dhe vazhdon t’i ketë më të lartat në rajon
çmimet e shportës së konsumit jetësor.
Për cilat procedura të ankesave të qytetarëve
për të drejtat ekonomike, sociale e kulturore të
shkelura, që ka zgjidhur qeveria, mund të flitet te
ne, kur dhe skudi social në Shqipëri, në periudhën
e pandemisë Covid-19, ishte më i ulëti si përqindje
mbi PBB-në, krahasuar me të gjitha vendet e
rajonit, me pensionin mesatar më të ulëtin në rajon
dhe nën minimumin jetik, kur minimumi jetik nuk
përcaktohet?
Po shtoj këtu edhe faktin se të drejtat e
popullsisë rome, të popullsisë egjiptiane nuk
garantohen në zbatimin praktik të ligjeve tona. Jo
më larg se dje kam lexuar deklaratën e një
përfaqësuesi të komunitetit rom, e një intelektuali,
i cili ngrinte shqetësimin se gjuha e tyre po shkon
drejt asimilimit, e si rrjedhojë është e
domosdoshme të hapen shkolla për mësimin e
gjuhës rome aty ku ka nxënës të këtij komuniteti,
si në Fier apo në vende të tjera.
I përmend, sepse pikërisht këto janë shkelje të
të drejtave të njeriut, këto janë shkelje të të drejtave
sociale, të së drejtës për arsimim, të së drejtës
ekonomike.
Së fundi, kokëfortësia dhe indiferenca vrastare
e sektit në qeverisje për të mos miratuar për 11
vjet rresht minimumin zyrtar jetik në Republikën e
Shqipërisë. Që nga tetori i vitit 2013 e deri tani, në
nëntor të vitit 2024, janë 11 buxhete që keni
përgatitur pa e mbajtur atë premtim të dhënë në
vitin 2013, për të miratuar në Kuvend në formë
ligji minimumin jetik zyrtar, të domosdoshëm për
të trajtuar me dinjitet qytetarët me asistencë sociale
dhe pensionistët, shtresat më në nevojë të
shqiptarëve. Madje, gjatë këtyre viteve edhe jeni
distancuar nga ky propozim dinjitoz i Partisë
Demokratike dhe i faktorëve të tjerë në vend.
Vetëm duke përcaktuar minimumin jetik zyrtar,
vendi ynë do të mund të zbatojë me seriozitet
kërkesat e protokollit opsional të Paktit
Ndërkombëtar për të Drejtat Ekonomike, Sociale
e Kulturore të qytetarëve, kërkesat e konventës
së famshme, që është miratuar në Asamblenë e
Organizatës së Kombeve të Bashkuara, në vitin
1966, dhe ka vazhduar më tej me plotësimin e saj
në 2008-n. Mjafton të përmendim faktin se sot
pensioni mesatar për pjesën më të madhe të 720
mijë pensionistëve të vendit, është poshtë
minimumit jetik, përcaktuar nga një studim
profesional i Avokatit të Popullit, bërë 4-5 vite më
parë, i konfirmuar para katër vitesh edhe nga
institucioni suprem i auditimit, por ju ende nuk e
keni përcaktuar as këtë studim. Janë mbi 240 mijë
pensionistë, krahas 62 mijë familjeve që përfitojnë
Viti 2024
144
Legjislatura e 10-të
një ndihmë sociale qesharake me vetëm 9 mijë
lekë në muaj, e që jetojnë nën kufirin e minimumit
jetik. E pra, kjo është shkelje e një të drejte
ekonomike sociale.
Është e pafalshme për një vend si Shqipëria, e
cila ka filluar bisedimet teknike në lidhje me
anëtarësimin në Bashkimin Europian, që të mos e
përafrojë legjislacionin e vet të fushës së mbrojtjes
ekonomike e sociale, me standardin e minimumit
jetik të vendeve të Bashkimit Europian. Çdo shtet
anëtar i BE-së, madje edhe shtetet e rajonit, e ka
në ligj përcaktimin e minimumit jetik zyrtar të vendit
të tij. Përcaktimi i këtij minimumi jetik zyrtar, siç e
kam theksuar dhe herë të tjera, është një detyrë
kushtetuese. Ky minimum përfaqëson një normë
ligjore, e cila buron nga të drejtat kushtetuese të
qytetarëve tanë. Mosshndërrimi i tij në ligj dëshmon
indiferencën e plotë dhe vrastare të qeverisë
aktuale ndaj mbrojtjes së të drejtave ekonomike
esenciale të qytetarëve në nevojë dhe
pensionistëve. Pra, kjo është një shkelje flagrante
e të drejtave ekonomike të konventës në fjalë, që
ne sot po miratojmë protokollin opsional.
Lista e arsyeve se pse ky projektligj, i bërë në
Nju Jork më 10 shkurt 2008, është fals dhe do të
mbetet formalisht në letër te ne, është e gjatë. Për
efekt kohe, unë trajtova më gjerë tri prej tyre: për
dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë; për
minimumin jetik; për ish-pronarët. Po ashtu,
përmenda shkarazi edhe disa të tjera, të cilat uroj
që kolegët e tjerë t’i trajtojnë në mënyrë më të
zgjeruar.
Por ne mund të përmendim këtu edhe
shuplakën që i dha gjyqtarja dinjitoze Silvia Albano
paktit të Ramës me Kryeministren e Italisë.
Rama, që Shqipërinë e konsideron si çifligun e
tij, dhe Kryeministrja italiane, nënshkruan një pakt,
i cili e detyron Shqipërinë të marrë një kosto të
lartë, si një vend pa lidhje, që bëhet strehë për një
projekt jashtë çdolloj logjike ligjore e humanitare,
por që i jep Ramës një patericë perëndimore,
paterica të cilat kështu i ka fituar në këto 11 vite
nga mentori i tij Soros.
Së fundi, nga dymbëdhjetë parimet e OCD-së
dëshiroj të citoj parimin nr.11, i cili mendoj se ka
shumë lidhje me çështjen në fjalë: “Politika dhe
legjislacioni hartohen në mënyrë gjithëpërfshirëse,
e cila mundëson pjesëmarrjen aktive të shoqërisë
dhe mundëson koordinimin e këndvështrimeve të
ndryshme brenda qeverisë”.
Unë ftoj të gjithë faktorët politikë e socialë të
shoqërisë sonë, organizatat e ndryshme të
shoqërisë civile, që janë ende të pakapura nga
sekti në pushtet, ftoj ata faktorë që luftojnë për të
drejtat e komuniteteve të caktuara, që të përfitojnë
dhe ta përdorin këtë protokoll opsional të
konventës, protokoll që në thelb është një protokoll,
që ka në themel parashikimin e procedurës së
ankesave. Pra, të ngremë procedurën e ankesave
për të drejtat ekonomike, sociale dhe kulturore, në
rast të pretendimeve për shkelje të të drejtave, që
parashikohen në këtë pakt.
Opozita, Partia Demokratike, do të jetë avokate
dinjitoze, avokate e denjë e cilido komunitet, në
veçanti këtu citoj nenin 2 të protokollit opsional dhe
nenin 3, dhe dua të theksoj se neni 3 kërkon që
ankesat të vazhdojnë në këtë protokoll opsional,
pasi të jenë shteruar të gjitha mundësitë juridike
të brendshme; duhet të vazhdojmë...
Bledar Çuçi  – Ju lutem, përmbylleni, zoti
Leskaj!
Bujar Leskaj – Edhe një minutë.
Bledar Çuçi – Jeni dy minuta mbi kohën.
Bujar Leskaj  – Besoj se isha tek tema, zoti
drejtues i seancës, nuk kam asnjë fjali parazitare,
inflacioniste.
Kam një vërejtje të vogël: kryesorja këtu është
si do të inkurajohen të gjitha grupet që të përfitojnë
nga ky protokoll. Ndoshta ju, kur keni miratuar që
do ta nënshkruajmë këtë protokoll, nuk e keni
lexuar përmbajtjen. Megjithatë, shumë mirë keni
bërë, se ndonjëherë edhe injoranca ose
mosvëmendja e ndihmon shoqërinë shqiptare, por
kam një vërejtje, meqenëse është edhe ministri
këtu: te pika 7 e relacionit, ku përcaktoni
institucionet përgjegjëse, që ngarkohen për
zbatimin e këtij projektligji, pra janë Ministria e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit, Ministria e
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale, Ministria e
Arsimit dhe Sportit, Prokuroria e Përgjithshme dhe
Avokatura e Shtetit, besoj se edhe vetë e kuptoni
që keni harruar Ministrinë e Drejtësisë. Megjithatë,
unë uroj që ky projektligj, i cili do të votohet sot, që
besoj se do të votohet edhe nga opozita, unë
personalisht do ta votoj, do t’i shërbejë shumë të
ardhmes së shtresave të margjinalizuara në vend.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zoti Xhafaj.
Të përgatitet zonja Tabaku.
145
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Etjen Xhafaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në protokollin opsional të Paktit
Ndërkombëtar për të Drejtat Ekonomike, Sociale
dhe Kulturore”, në fakt, është një zgjatim i asaj që
ka qenë një marrëveshje e nënshkruar në vitin
1976, dhe disa nga ne e kanë lexuar edhe
marrëveshjen origjinale. Te marrëveshja origjinale
ka një gjë shumë interesante, që thotë se ky pakt,
sepse është pakt, nuk është konventë apo
besëlidhje, siç përkthehet shpeshherë edhe në
librat teologjikë, ka lidhje me ato që janë të drejtat
bazë të njeriut, në bazë të dinjitetit me të cilin kanë
lindur të gjithë. Mendoj se sot, edhe me atë
seancën paraprake të procedurës (që nuk
mbaronte kurrë dhe gjithmonë fatkeqësisht jo
vetëm deterioron klimën këtu dhe përtej ekranit,
por edhe gjuhën që përdoret ndaj njeri-tjetrit), duhet
të kujtojmë që një konventë, e cila flet për dinjitetin,
i cili është i natyrshëm te çdo qenie njerëzore,
pavarësisht nëse është shtresë në nevojë apo jo,
pavarësisht nëse është në mazhorancë apo jo,
është diçka që duhet të na bëjë të mendojmë që
jo vetëm të vijmë ta votojmë këtu, por edhe duhet
ta zbatojmë. Në fakt, u tha shumëçka edhe nga
kolegët në këtë temë të rendit të ditës, përveç rendit
të ditës, duke përjashtuar kolegun parafolës.
Republika e Shqipërisë e ka miratuar me ligjin
nr. 7511 të vitit 1991 Paktin për të Drejtat
Ekonomike, Sociale dhe Kulturore, kurse tani po
miraton edhe këtë pakt opsional. Kjo do të thotë
se ky pakt nuk është miratuar nga të gjitha vendet
prezente në Organizatën e Kombeve të
Bashkuara, pasi shumë nga këto vende kanë
shkelje që janë vërejtur nga agjenci dhe organizma
të ndryshëm të Kombeve të Bashkuara, të cilat
nuk i bëjnë që ta pranojnë këtë marrëveshje. Në
këtë rast edhe me votimin, shpresoj nga të dyja
palët, që edhe Shqipëria të jetë anëtare, do t’u
mundësohet mbrojtje jo vetëm qytetarëve të huaj
në territorin e Republikës së Shqipërisë, por edhe
qytetarëve shqiptarë si në territorin e Republikës
së Shqipërisë, ashtu edhe në të gjitha vendet që e
kanë miratuar këtë. Kjo është hartuar veçanërisht
nën rekomandimet e Komitetit për të Drejtat e
Fëmijëve dhe Komunitetit për Eliminimin e
Diskriminimit Racor. Kjo do të thotë se ka një
prioritet dhe një komitet të posaçëm, i cili, në bazë
të ratifikimit të kësaj marrëveshjeje në Parlament,
do t’u mundësojë të gjitha shtresave në nevojë,
edhe atyre që u përmendën këtu më parë, edhe
pensionistëve, edhe grave, edhe personave me
aftësi ndryshe apo me aftësi të kufizuara, që të
kenë një akses dhe një ndihmë shtesë në rastet
kur do të kenë çështje personale me ligjin apo për
zbatimin e tij brenda kufijve të Republikës së
Shqipërisë, ashtu edhe ato që quhen mënyra të
padive klasore apo në grupe të mëdha. Kjo i
mundëson shtetit shqiptar që të paraqesë ankesa
kundrejt shteteve të tjera, në rast se do të ketë
shkelje të të drejtave të grupeve të caktuara të
qytetarëve shqiptarë, të cilët do të kenë nevoja të
caktuara. Sigurisht, ata që janë më të ekspozuara
zakonisht ndaj këtyre shkeljeve, patjetër që janë
personat në nevojë, pensionistët, gratë dhe fëmijët
e mitur. E gjithë pjesa tjetër e marrëveshjes ka të
bëjë me aplikimin e këtij protokolli opsional në
komitetin e përcaktuar nga OKB-ja dhe në të gjitha
instancat e tjera, pasi janë ezauruar të gjitha rrugët
dhe të gjitha mundësitë brenda drejtësisë së atyre
vendeve apo nëpërmjet sistemeve të ndryshme
ligjore, madje parashikohen edhe afatet kohore
nëpërmjet të cilave mund të merret ky vendim apo
që kjo ankesë të paraqitet në komitetin e posaçëm.
Dua të them edhe dy fjalë për sa i përket
dëmshpërblimit për të përndjekurit politikë, duke
qenë se ajo është një çështje që vazhdon dhe
rishfaqet në Parlament herë pas here dhe në të
shkuarën, para viteve elektorale është rishfaqur
gjithmonë, dhe ajo që tha kolegu parafolës, është
e vërtetë, pra, po ta shikojmë historikisht deri në
vitin 2013, ka minimalisht dyfishim apo trefishim
të pagesave që janë bërë në vite elektorale për të
përndjekurit politikë dhe nuk është ndjekur një vijë
logjike. Besoj se për një numër të caktuar familjesh,
të cilat kanë pasur të përndjekur politikë, një
problem i veçantë, sigurisht, është mbyllja e
regjistrimit të këtyre çështjeve pranë organeve të
Ministrisë së Drejtësisë, pastaj kalimi i tyre për
likuidim të detyrimeve nga ana e shtetit shqiptar të
Ministria e Financave në vitin 2009. Për të folur
për pagesat, patjetër që ne i kemi prioritizuar që
në fillim të vitit 2013 dhe kemi thënë se për ata që
janë gjallë, do të paguhen shumat e plota, pastaj
këstet, sipas fondeve dhe mundësive që janë mes
fondeve, do t’u paguhen familjarëve të tjerë, duke
pasur parasysh që ata, të cilët e kanë vuajtur në
kurrizin e tyre përndjekjen, duhej të kishin edhe
atë që ishte dëmshpërblimi në njëfarë mënyre dhe
i limituar financiar edhe nga ana e shtetit shqiptar,
Viti 2024
146
Legjislatura e 10-të
sepse ky ishte një detyrim. Megjithatë, ka shumë
familjarë, të cilët kanë qenë emigrantë apo kanë
pasur pamundësi për t’i regjistruar rastet e
familjarëve të tyre, dhe nuk e kanë pasur të mundur
ta bëjnë këtë. Duke thënë këtë, besoj se të gjithë
jemi dakord që çfarëdolloj konvente apo
marrëveshje, që duhet ratifikuar në Parlamentin e
Shqipërisë për të forcuar atë që është sistemi i
mbrojtjes sociale ndaj shtresave në nevojë, por
edhe ndaj të gjitha grupimeve të tjera brenda
shoqërisë, patjetër që është i domosdoshëm.
Megjithatë, mendoj se duhej të kishim dalë
shumë më herët te diskutimi i kësaj pike të rendit
të ditës, sepse ka një nen, që është neni 49 i
Rregullores së Parlamentit që ka të bëjë me rastet
kur flitet për procedurën dhe çfarë thuhet për
procedurën, pra nuk mund të merret fjala 38 herë
për procedurën për justifikimin e një komisioni që,
si të gjitha komisionet e tjera hetimore apo si
Komisioni i Posaçëm për Reformën Zgjedhore, e
kalon afatin, shkon deri në fund dhe vazhdon edhe
pak më tepër. Ka një ligj për komisionet hetimore
parlamentare, patjetër që ata (dhe nuk kemi qenë
të gjithë pjesë e atyre ligjbërësve që e kanë votuar)
i kanë menduar edhe afatet kohore të nevojshme
për ta mbyllur punën dhe për të mos pasur këto
lloj çështjesh dhe hetimesh publike, ku drejtohet
gishti ndaj të gjithëve dhe, pavarësisht nëse akuza
vërtetohet apo jo, në mendjen e disa kolegëve këtu
është vërtetuar se jo vetëm që ata që akuzohen
janë fajtorë, por edhe që të gjithë ata të tjerët, që
besojnë se drejtësia duhet të jetë e verbër dhe
duhet t’i gjykojë njësoj të gjithë, pavarësisht
pasurisë, pozicionit apo influencave që kanë, edhe
këta qenkan fajtorë, sepse besojnë te kjo! Kjo nuk
duket vetëm tek ajo që ndodhi te komisioni hetimor
dje, por, mbi të gjitha, duket si është administruar
koha e atij komisioni hetimor, që gjithmonë është
administruar për të krijuar një konflikt dhe për të
krijuar një show mediatik, i cili vazhdon në rrugë,
në këtë sallë dhe në çdo studio televizive; dje
vazhdoi edhe në komisionin hetimor, ku ju thuhet
që një ish-koleg i kësaj salle të mos trajtohet si
qenie njerëzore, por harrohen rastet e tjera,
harrohen ato raste, në të cilat flitet për drejtësinë
që në një anë duhet të përdorur si kërbaç dhe,
nga ana tjetër, sigurisht, ajo drejtësi nuk duhet të
kthehet kurrë nga ne. Ka një arsye pse drejtësia
është e verbër. Drejtësia është e verbër, që të mos
i shikojë në sy ata për të cilët flet; të mos merret
me emrat e përveçëm; të merret me krimet; të
merret me shkeljet; të merret me abuzimet atëherë
kur janë. Në qoftë se na flisni për durimin për të
dëgjuar dhe për të kaluar gjithë atë kohë
procedure, mbase të gjithë bashkë, të 140 në këtë
sallë, duhet të kemi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë faleminderit! Isha i bindur që do të
kishim...
Mbase të gjithë bashkë duhej të kishim durimin
që i gjithë procesi juridik, dhe juristët e dinë më
mirë se ekonomistët këtë punë, besoj, e nderuar
kolege,...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, të lutem, se unë këtu nuk po bëj muhabet
gazrash, por jam duke folur për një gjë shumë
specifike, që ka të bëjë me afatet dhe procedurat
e sistemit të drejtësisë, sepse, në qoftë se e kemi
dhe e njohim drejtësinë si të barabartë për të gjithë,
atëherë nuk ka pse t’i lëmë që të gjithë pëllumbat
e gjysmës së kësaj salle të fluturojnë diku lart, te
rruga “Mustafa Matohiti”, apo jo?!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zonja Resulaj.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Kolegë,
Politika, si çdo gjë tjetër, është besim; është
besimi se mund të ndryshosh diçka; është besimi
që me vlerat, me kontributin dhe me punën mund
t’ia dalësh. Mua më vjen keq që pjesa më e madhe
e shqiptarëve sot mendojnë se këtu në Shqipëri
nuk i dilet; me punë të ndershme, me kontribut dhe
me investim këtu nuk i dilet.
Dje nuk patëm mundësi të debatonim dhe të
diskutonim me ministrin, por dua të ndalem në dy
momente kryesore, që nuk lidhen me
marrëveshjen dhe as me konventën, por lidhen
me një marrëveshje besimi që qytetarët dhe
njerëzit bëjnë me politikën sa herë që na votojnë.
Kjo lidhet edhe me çështjen e pensioneve. Unë i
kam parë qeveritarët kohët e fundit që dalin rëndom
për foto dhe takime me pensionistët, numri i të
cilëve këto vitet e fundit është rritur, nga 500 mijë
ka shkuar në 800 mijë. Sot, fatkeqësisht, politika
po u drejtohet dhe po u flet, sepse sot pjesa më e
madhe e qytetarëve shqiptarë janë në moshë
pensioni, sepse 40% e forcës aktive të punës është
larguar. Këtë realitet të trishtë të gjithë e shikojnë
në familjen e tyre; e shikojnë kur shkojnë të takojnë
votuesit; e shikojnë që Shqipëria po plaket, sepse
Shqipëria sot nuk është Shqipëria e 10 vjetëve më
parë, e cila mund të ishte dinamike, me njerëz të
147
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rinj, të cilët kërkonin të investonin, ndërsa sot është
Shqipëria, ku shqiptarët tentojnë të dalin, të ikin,
të largohen. Debati që po ndodh sot me pensionet,
është një debat që duhej të kishte ndodhur 10 vjet
më parë me reformën që dështoi; me reformën, e
cila nuk arriti dot t’u japë pensionistëve një
shpërblim dinjitoz dhe kujtohen sot që janë
zgjedhjet se pensionistët po vuajnë.
Rritja e çmimeve kumulative këto vite ka qenë
55%, që vjen nga inflacioni, që vjen nga rritja e
çmimeve të faktorëve të brendshëm dhe të
jashtëm, por në rastin e Shqipërisë, - thotë Banka
e Shqipërisë, - më shumë janë faktorë të
brendshëm se të jashtëm. Kjo është një rritje
çmimesh e papërballueshme për qytetarët, e cila,
e shoqëruar me kostot më të larta të produkteve
se në çdo treg tjetër rajonal apo europian, me
produktet që nuk shkojnë te konsumatori final,
sepse ose ka biznese që kanë kapur të gjithë rrjetin
e shpërndarjes, ose ka biznese të mëdha,
oligopole që sot kanë monopolizuar të gjithë rrjetin
e shpërndarjes, ose ka vetëm pika të mëdha,
supermarkete shpërndarjeje që lejojnë që në treg
të shkojnë vetëm çmime të larta produktesh, tregon
pikërisht se si është kapur ekonomia. Sot qeveria
nuk u jep dot përgjigje as rritjes së çmimeve, as
inflacionit, as pamundësisë për të jetuar, as faktit
që 40% janë të ardhurat e pensionistëve në
Shqipëri, krahasuar me ato të vendeve të
Bashkimit Europian, pra nuk u jep dot përgjigje dhe
zgjidhje me një rritje pensionesh 25 lekë në ditë.
Kjo është mëshirë! A e dini se çfarë do të ndodhë?!
Këtu do të jemi. Do të vijnë dhe do t’u japin një
bonus të lartë pensionistëve, një bonus të lartë për
Vitin e Ri dhe do të thonë: ky nuk është ai 5-
mijëlekëshi, ai gjysmagjeli. Mund të jetë edhe dy
herë më i lartë, edhe pak më shumë se dy herë
më i lartë, por prapë është lëmoshë, është lëmosha
që vjen për zgjedhje dhe nuk i jep zgjidhje as
skemës së pensioneve që sot po shembet, nuk i
jep zgjidhje as situatës së shqiptarëve që largohen
dhe as problemit të çmimeve që po rriten.
Ekonomia shqiptare ka nevojë të shihet në një
prizëm tjetër, që të ndryshojmë modelin ekonomik,
nga një model i fokusuar te ndërtimi te një model
që prodhon; nga një model që ulet bujqësia, te një
model që rritet turizmi; një model ekonomik i
stimuluar edhe nga një politikë taksash që sot nuk
po vjen. Fatkeqësisht, me buxhetin që ka ardhur
këtu në Parlament dhe me buxhetin që do të
diskutojmë javës tjetër dhe që po diskutojmë në
komisione, nuk ka absolutisht asgjë të re,
absolutisht asgjë, nga filozofia e 11 vjetëve më parë
dhe asnjë shtesë në fondet kryesore, që shkojnë
në sektorët kryesorë, sidomos për sektorët që sot
kanë nevojë për mbështetje, për shtresat sociale.
Sot konsumatorët shqiptarë mund të kishin
përfituar nga ulja e çmimeve, nëse do të reflektohej
ulja e kursit të këmbimit, por as ajo nuk ndodh;
ulja e kursit të këmbimit po shkatërron sektorin
fason që ka 75 mijë punonjës, të cilët mund të
hidhen në rrugë, kurse eksportet po bien dhe
industria po bie me 8%. Cila është përgjigjja e
qeverisë, në kuptimin e ndryshimit të modelit
ekonomik të ofertës?! Është i vetmi buxhet në 11
vjet, që deklarohet si buxheti më i madh, i cili e ka
të formalizuar pastrimin e parave, sepse bazohet
vetëm te rritja e ndërtimit, pasi nuk ka asnjë sektor
tjetër që do ta sjellë atë rritje, atë shpërndarje të të
mirave ekonomike, përveçse ndërtimit. Këto
shqetësime, të cilat edhe në emër të Grupit
Parlamentar të PD-së i kam thënë ndër vite, sot te
buxheti dalin më reale së kurrë. Këto janë
shqetësimet e qytetarëve. Këtë mesazh kanë
nevojë ta dëgjojnë ata nga politika, jo t’i përdorim
për foton e radhës në fushatën elektorale të
radhës, por të ndërtojmë diçka që mbetet.
Sa herë që dalin për aksione informaliteti, dijeni
se aq herë kanë dështuar, dhe kanë qenë jo të
pakta këto vite, pothuajse 8, ashtu do të jetë edhe
ky i radhës, sepse nëse ka një faktor që ndikon
sot në informalitetin e deklarimit të pagave, është
pikërisht struktura e taksave, e cila dëmton
shtresën e mesme, nxit nëndeklarimin dhe nuk
mbështet punën.
Gjatë muajve të shkuar kam folur, kam debatuar
dhe e kam diskutuar me përfaqësues të ndryshëm
të shtresës së mesme. Ditët e fundit kam qenë me
qytetarë, me studentë për të diskutuar nëse ky
procesi i integrimit që është në letër, do të ketë
ndonjëherë përfitime për qytetarët. Me keqardhje
shoh dhe dëgjoj se pyetjet e tyre kryesore janë:
kur do të mund të largohemi? Kur do të jetë procesi
i integrimit, që ne të punojmë në një vend tjetër
me këto kualifikime profesionale që kemi? Kur
mund të largohemi nga universiteti, që diplomat të
njësohen? Ajo shpresë që duhej të vinte me këtë
proces, nuk vjen, sepse ky model ekonomik është
i kapur nga pak duar; kjo ekonomi është e kapur
nga pak duar dhe nuk prodhon më për 95% të
qytetarëve. Ne duhet ta ndryshojmë këtë model
ekonomik, i cili nuk i çon as shpenzimet e
Viti 2024
148
Legjislatura e 10-të
shëndetësisë atje ku duhen, për shembull tek
Onkologjiku, meqë ishte debati sot, por i çon te
kontratat koncesionare, që ishte debati dje te
komisioni hetimor; që nuk i çon shpenzimet e
bujqësisë ku duhet, por i çon për t’u shpërndarë
siç vjen rasti, me tollona në fushata elektorale; që
nuk i çon shpenzimet e arsimit atje ku duhet, të
infrastrukturës atje ku duhen, të sektorëve kryesorë
atje ku duhet, por gjithmonë tek të njëjtat duar që
kanë kapur ekonominë.
Ky model ekonomik duhet të marrë fund, por
unë e di që nuk i vjen fundi me këtë buxhet; e di që
ky buxhet nuk është ndryshues për jetën e tyre,
që nuk do të sjellë asnjë impakt për asnjë nga
grupet që përmenda sot, ashtu sikurse nuk kanë
sjellë 11 buxhete të shkuara që janë miratuar. Këtë
realitet duhet ta ndryshojmë ne për qytetarët
shqiptarë, duke dhënë një ofertë ekonomike që i
thërret ata dhe që kanë dëshirë ta zbatojnë. Kështu
që, e shoh si një mundësi të jashtëzakonshme
ofertën ekonomike të PD-së për ta ndryshuar
situatën, sepse, të shpresosh që sot ndryshimi do
të vijë nga ata që e kanë sjellë ekonominë në këtë
ditë, për mua është miopi, për shqiptarët, të cilët
jam e sigurt se do ta reflektojnë vitin tjetër në
zgjedhje, është përsëri e njëjtë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Resulaj nuk është në
sallë. Konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala.
Fjalën e ka zonja Ulliri.
Të përgatitet zoti Korreshi.
Atëherë, zoti Korreshi nuk është.
Dakord, zoti Kreshnik Çollaku keni ndërruar
vendin me zotin Korreshi.
Kreshnik Çollaku  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të dashur kolegë,
Qytetarë që na ndiqni,
Do të përpiqem të mos i harxhoj minutat, sepse,
fatkeqësisht, sot mungon në sallë Kryeministri ose
të paktën ministri i Punëve të Jashtme. Kurioziteti
im ishte nëse janë të vërteta pamjet dhe lajmet se
dje ka darkuar me diktatorin bjellorus Lukashenko
(unë kam parë disa pamje). Në rast se është e
vërtetë, do të duhet të na sqaronte për çfarë është
biseduar. Ju, kolegë të nderuar, me të cilët mund
të kemi shumë divergjenca, besoj se në dinjitetin
e një vendi si yni, anëtar i NATO-s, nuk mund të
pranoni që, për ekstravagancë ose për
mendjelehtësi diplomatike, Kryeministri i këtij vendi
të darkojë në krah të një diktatori, i cili problemet
me opozitën e vendit të tij i zgjidh me automatik
në dorë. Asnjërin nuk e kam këtu, dhe do ta
rezervoj këtë pyetje për ta bërë një ditë tjetër.
Lidhur me protokollin...
Mos ik, Ina, sepse kam edhe dy gjëra për atë
që të ndodhi ty.
Lidhur me protokollin, që na propozohet këtu
nga ministri, në thelb nuk kam ndonjë vërejtje,
patjetër që është një ligj i mirë, të cilin duhet ta
mbështesim, por është jashtëzakonisht në kontrast
dhe në fyerje, gati në tallje që ne të ngremë dorën
për të miratuar ligje kaq të mira, ku flitet për
garantimin e të drejtave ekonomike, sociale e
kulturore të qytetarëve, kur në sallën më sublime
të përfaqësimit të zërit të qytetarëve, në Parlament,
shtypen të drejtat individuale dhe kolektive të
përfaqësuesve të qytetarëve.
Keni bërë sikur keni harruar, por unë prapë do
t’i kthehem: ministrin e Brendshëm nuk e kam
dëgjuar as të mbajë përgjegjësi e as të dorëhiqet
për kërcënimin me jetë që i është bërë një deputeti
në ambientet e këtij Parlamenti dhe që në deklaratë
thoshte: “Me armë zjarri, armë gome, armë
neuroparalizuese...”. Po si është e mundur që edhe
me armë gome, me armë zjarri apo me
neuroparalizues të kërcënohet një deputet në
ambientet e Parlamentit?! Ministri i Brendshëm
hesht, rri atje, mban karrigen, bën ndonjëherë si
Hekuran Isai nëpër deklarata.
Mbrëmë ka ndodhur një incident i
jashtëzakonshëm ndaj një deputeteje në këtë sallë,
prandaj i thashë koleges të mos largohej, nga një
i akuzuar (këta thonë hajdut, por përfaqësues i
paligjshëm i fondeve publike, ish-ministër, kolegu
juaj). Janë futur në sallë kolegët në grup dhe
deputetja, një zonjë, është kërcënuar nga një njeri,
i cili duhej të ishte në qeli apo nën kujdesin e
forcave policore. Për çfarë lirish e protokollesh, të
drejta individësh mund të flisni, kur degjenerimi i
marrëdhënieve dhe i respektit të të drejtave
individuale dhe kolektive degradon deri në këtë
formë? A e dini që fëmijët në shkollat e Tiranës
detyrohen të mësojnë këngë për Enver Hoxhën?
Zoti Ministër, kemi qenë bashkë në një pjesë të
historisë, e cila si mua, ashtu edhe ty na bën
krenarë, të shtrirë në kinoklubin e Qytetit Studenti
për të kërkuar heqjen e emrit të Enver Hoxhës, ti
dhe unë, para 30 e ca vjetësh. A mund të pranoni
në qeverinë tuaj që të ndodhin këto gjëra, pa u
tërhequr, pa u shkarkuar dhe pa dhënë dorëheqjen
një zyrtar, nga ministri deri te një drejtor shkolle?
149
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nëpër shkolla i vënë fëmijët në grup të mësojnë
këngë për Enver Hoxhën dhe, në rast se ndonjëri
nga fëmijët refuzon, penalizohet apo përjashtohet.
Për këto të drejta njerëzish flasim, për këtë projekt
për të indoktrinuar edhe fëmijët e 9-vjeçareve, për
të mos folur për zyrtarët e lartë, për punonjës të
administratës, të cilëve u llogaritet nëse e vënë
apo jo like -un në faqen e ministrit dhe që
ndëshkohen nëse u shkon dora ta vënë në faqen
e një deputeti apo figure politike të opozitës?!
Prandaj ju thashë që projektligji për protokollin
është jashtëzakonisht i mirë, por shkon në një
kontrast të madh me çfarë ndodh në vend, me
marrëdhëniet që krijohen në vend, me respektin e
të kundërtës në vend, me respektin e individit në
vend apo të kolektivit, kur nuk shkon pas fuqisë
së pushtetit. Kjo sfidë që ndodh në këtë rast, do të
ndodhë edhe në raste të tjera. Është hapur procesi
i negociatave, por keni për të parë se çfarë do të
hiqni për të negociuar çdo kapitull, sepse aty duhet
të përgjigjeni në mënyrë konkrete dhe, në rast se
nuk hiqni dorë nga kjo arrogancë e shpërfilljes së
individit apo kolektivit, do të jetë e pamundur të
plotësohen ato kritere në çdo hap apo germë të
tyre. Është në kontrast dhe është fyerje që
propozohet një protokoll për të drejtat e individit,
kur ka ndodhur e gjithë ajo seancë paradite, ajo
barrikadë politike, kolektive që ju i bëni një ish-
kolegut tuaj, i akuzuar për përvetësim të paligjshëm
të fondeve (populli i thotë hajdut). Po e quajmë
me term zyrtar “përvetësues”, të paktën akuzohet
si përvetësues, kurse ai tjetri, Kryeministri, i
përfshirë. Unë po e ndiqja duke ardhur nga larg
dhe, të them të drejtën, m’u dhimbs Ilir Beqja, por
edhe të tjerët që akuzoheshin, sepse me atë
mbrojtjen kolektive, atë tensionin politik kolektiv
gjatë punimeve dje të komisionit dhe sot në
seancë, jo opozita që e akuzoni, me mbrojtjen që
u bëni, me barrikadën që u bëni, i keni shpallur
fajtorë, sepse është sjellja e një fajtori. Opozita
kërkon ta hetojmë; ka nevojë të hetohet dhe duhet
të hetohet më tej, kurse refuzimi i hetimit është
cilësia e parë, prova e parë se dikush është fajtor.
Një gjykatës neutral, i ftohtë, nga shtëpia, nuk do
të kishte nevojë për prova të tjera, përveçse
tensionit, barrikadës dhe projektit politik për të
mbrojtur dikë që akuzohet se ka marrë fonde
publike në përmasa dramatike. Çfarë është kjo?!
Jo akuzat e opozitës, por mbrojtja që ju i bëtë sot
dhe dje, është akuza më e madhe ndaj Ilir Beqajt,
Nushit dhe Kryeministrit. Kështu që, në rast se
vazhdoni me këtë kokëfortësi, populli, njerëzit që
na dëgjojnë nga ekranet, për mendimin tim, e kanë
dhënë verdiktin: fajtorë, sepse keni grabitur paratë
nga spitalet, rrugët dhe arsimi; fajtorë derisa mbroni
në mënyrë kolektive dhe kaq agresive disa të
akuzuar edhe nga drejtësia, por edhe nga opozita.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Xhixho.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Kolegë, shumë gjëra po ndryshojnë në botë prej
pak ditësh. Duhet të jemi të sinqertë dhe realistë
për ndryshimet e mëdha, që kanë filluar dhe që e
presin mbarë botën, tek elementet thelbësore të
jetës: të drejtat dhe marrëdhëniet e shoqërisë.
Shumë gjëra e majta populiste radikale i kishte
vendosur kokëposhtë, në kundërshtim me natyrën
njerëzore, me principet dhe parimet e shoqërisë,
edhe të mbijetesës së saj, dhe në kundërshtim me
atë që është tradicionalja. Këto elemente, të cilët
filluan të ndihen, pa dyshim që do të kalojnë në të
gjithë rruzullin, edhe në vendin tonë, ndaj duhet të
jemi të përgatitur dhe të qartë, pikërisht për t’i
përqafuar, për t’i mbështetur, për t’i zhvilluar edhe
për t’i bërë pjesë të legjislacionit shqiptar në ato
pika ku legjislacioni ynë ka hapësirat bosh dhe
defektet e tij. Rizgjedhja e Presidentit Tramp po
ndryshon shumë gjëra, dhe po i ndryshon për mirë,
sepse po rivendos vlerat e shoqërisë dhe të drejtat
në vendin e tyre, duke u dhënë hapësirat që u
takojnë.
Sot ne diskutojmë për një marrëveshje që lidhet
me të drejtat ekonomike dhe sociale të njeriut, por
të drejtat janë një element që në shumë drejtime
morën goditje jo të vogla dëmtuese. Të drejtat janë
elementi thelbësor i shoqërisë, që tashmë duhet
të punojmë për t’i vendosur qartësisht atje ku duhet
dhe për të vendosur kufijtë ndaj atyre elementeve
dhe ndërhyrjeve që, ndonëse mund të jenë të
sheqerosura, godasin të drejtat themelore të
shoqërisë.
Të them të drejtën, mua më vjen çudi që gjithë
këto ditë ky Parlament nuk ka bërë asnjë urim për
zgjedhjen e zotit Tramp si President i Shteteve të
Bashkuara të Amerikës! Unë shtroj pyetjen: pse?
Pse nuk është bërë një urim zyrtar nga ky
Parlament? Besoj se kjo gjë nuk i nderon
Parlamentin dhe mazhorancën. Ne si opozitë kemi
bërë shpeshherë urimet tona të qarta dhe të forta,
ndërsa mazhoranca ka heshtur si një fije bari, por
nuk duhet ta bëjë këtë punë, sepse nuk ka pse.
Viti 2024
150
Legjislatura e 10-të
Kjo e majta shqiptare, një e majtë populiste,
radikale, krejtësisht në konfuzion, madje akoma
edhe më keq, e lidhur me korrupsionin dhe krimin,
duhet të shkundet dhe të kuptojë se sinjali i ardhur
nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës është një
sinjal mbarëbotëror dhe, si i tillë, askush nuk mund
të qëndrojë jashtë, aq më shumë vende si ne që e
konsiderojmë veten një nga aleatët më të ngushtë
të atij partneri të madh, garantues i lirisë, vlerave
dhe demokracisë kudo në botë. Këto garanci
tashmë po konkretizohen qartësisht dhe në mënyrë
të plotë në forcimin e rolit të tij.
Sot në mëngjes ju lexova një letër të zotit Rubio,
Sekretar i Shtetit që mbrëmë. Çfarë ndodhi te ju?!
Pashë një reaksion të çuditshëm, një humbje të
kontrollit, madje edhe një harresë të dijeve tuaja
në gjuhën angleze; pashë një reagim anormal dhe
një ndrydhje sikur ajo letër vinte nga shkallët e
ferrit, kur vjen pikërisht nga ata që duan të
rivendosin parajsën.
Të nderuar kolegë, është absolutisht e
paimagjinueshme një gjë e tillë, sepse ajo letër
realisht hapte një rrugë për të rivendosur një numër
të drejtash të shkelura nga një e majtë populiste
dhe godiste sanksionet e vendosura politikisht ndaj
njerëzve që kanë luftuar për demokracinë dhe të
drejtat, miqve të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, duke i përdorur sanksionet në mënyrë
politike, por ju heshtët dhe tentuat ta kalonit ose
me kundërpërgjigje, ose me një heshtje të plotë,
kur ju duhej të thoshit: do t’i shikojmë këto veprime,
sepse janë të domosdoshme për vendosjen e të
drejtave. Nuk është këtu thjesht çështja e zotit
Berisha, e cila është një çështje që do të zhvillohet,
të jeni të bindur, sepse nuk mund të qëndrojë e
mbyllur. Kur Sekretari i Shtetit është kaq sensibël
ndaj këtyre proceseve, të jeni të bindur se do të
koncentrohet edhe tek individët që e kanë pësuar
nga ato procese. Është e padiskutueshme që nuk
mund të ndodhë ndryshe, sepse Sekretarin e
Shtetit të Shteteve të Bashkuara të Amerikës e
udhëheqin parimet, ashtu sikurse edhe Presidentin
e zgjedhur, zotin Tramp. Pra, sado që t’ju trembë
ajo gjë, është një proces që do të ndodhë, mirë
është që ta pranoni me qetësi, duke shpëlarë veten
tuaj nga mëkatet që keni bërë, duke përdorur të
tilla gjëra, edhe duke shkatërruar këtu procedurat,
të drejtat e njeriut, të drejtat e deputetit dhe duke
keqpërdorur drejtësinë në mënyrë politike, sesa
t’i kundërviheni. Ju nuk mund të ndaloni dot rrymën
e zhvillimit botëror. Ky motor është ndezur dhe nuk
mund të ndalohet dot, as nga ju këtu në Parlament,
as nga disa pseudoinstitucionet shqiptare dhe nga
askush tjetër. Ky është një proces që do të ndodhë
tashmë dhe do të ndodhë në pjesën më të madhe
të rruzullit, ku vendi ynë është pa dyshim i pari i
prekshëm.
Tashmë mendoj se hapet epoka e rivendosjes
së vlerave edhe për elemente të tjera shumë të
rëndësishme. Zoti Tramp foli qartësisht për
familjen, për njohjen e dy sekseve, mashkull dhe
femër, ndërsa ju këtu me OSBE-në organizoni një
seminar, ku pyesni deputetët: çfarë seksi jeni,
mashkull, femër apo të tjera. A e kuptoni se në
çfarë paçavureje bini? Këtu diskutohet për këtë
gjë... Ju pyes ju: cilat janë sekset e tjera?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishte e përbashkët me Parlamentin.
Ju pyes ju: cilat janë sekset e tjera? Seksi është
mashkull dhe femër. Ju kështu kërkoni të godisni
familjen, nënën dhe babanë. Ju sillni një
projektprogram këtu për uterusin me qira që zhduk
sensin e nënës dhe babait, duke vënë sensin e
“prindit 1”, “prindit 2” dhe “prindit 3”. A nuk bie kjo
ndesh me të vërtetën historike, që po rivendoset
kudo, duke filluar nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës? Ju sillni një material tjetër për të
stimuluar abortin, që bie ndesh me parimet e jetës,
me parimet e shoqërisë, duke stimuluar vrasjen e
një qenie të gjallë njerëzore. A e shikoni sa thellë
kanë hyrë edhe këtu në mesin tuaj, kolegë të
mazhorancës, idetë e populizmit majtist radikal,
të këtij populizmi shkatërrues për shoqërinë
njerëzore? Tashmë me rivendosjen e vlerave
konservatore të së djathtës, të jeni të bindur se
gjërat do të ndryshojnë dhe po ndryshojnë fort. Ju
flisni për adoptimin e fëmijëve; kërkoni ta ndryshoni
adoptimin e fëmijëve nëpërmjet ligjit të uterusit me
qira. A e kuptoni, apo jo? Fëmija ka nevojë për
nënë dhe baba. Dua t’ju them se ka ardhur
momenti që së bashku t’i shohim ligjet tona dhe të
forcojmë boshllëqet që kanë, për të mbrojtur
shoqërinë njerëzore nga këto demagogji të
majtizmit populist dhe për t’u vënë fre, në përputhje
të plotë me këtë frymë të konservatorizmit dhe të
tradicionalizmit, sepse nuk është vetëm
konservatorizëm, por është edhe tradicionalizëm,
që tashmë të jeni të bindur se do të përhapet
qartësisht në të gjithë botën. Tashmë që
institucionet e vendit më të madh, garantues të
këtyre vlerave, do të angazhohen fuqimisht në
kundërvënie me këto deformime të thella të
151
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shoqërisë njerëzore.
Pra, mendoj se është një moment që duhet të
ulemi së bashku dhe duhet ta pranojmë qartë
ndryshimin e madh historik që po ndodh sot në
botë, në drejtim të forcimit të këtyre parimeve
thelbësore të shoqërisë, pa të cilat shoqëria
njerëzore rrezikon ekzistencën dhe jo thjesht vlerat
e saj, dhe këtë duhet ta pranoni. Mendoj se në
këtë moment kthesash të mëdha në botë duhet të
pranoni shumë gjëra për të mirën tuaj, në mënyrë
që të mbijetoni nesër në një shoqëri të bazuar
shumë më tepër te vlerat, liritë dhe të drejtat, që
është themelore për demokracinë dhe zhvillimet
tona.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Balla, keni kërkuar fjalën.
Taulant Balla – Faleminderit!
Nuk mbaj mend ndonjëherë që Kuvendi i
Shqipërisë në këta 30 vjet të ketë bërë një
deklaratë për të përshëndetur fitoren e një
presidenti apo të një kandidati për kancelar,
kryeministër në një vend tjetër, por është fakt publik
që kryeministri Rama ka qenë ndër udhëheqësit e
parë europianë që e ka uruar Presidentin Tramp
për fitoren tij të shquar (remarkable victory). Di që
një pjesë e madhe e kolegëve të mi ministra, po
ashtu edhe unë personalisht e kemi bërë një gjë
të tillë, siç e keni bërë edhe ju. Në fund të fundit,
është një moment i rëndësishëm, sepse Presidenti
i Shteteve të Bashkuara të Amerikës është një
aktor i rëndësishëm i politikës globale, por në këta
102 vjet marrëdhënie të ngushta të Shqipërisë me
Shtetet e Bashkuara të Amerikës nuk harrojmë
asnjëherë rolin e tyre të pazëvendësueshëm në
krijimin e shtetit shqiptar dhe rolin e
pazëvendësueshëm të Presidentit Willson...
(Bie gongu)
E kam fjalë, nuk e kam ndërhyrje. Gjithashtu,
duhet të falënderojmë të gjithë presidentët
amerikanë nga viti 1990 e këtej: nga Presidenti
Bush (babai) te Clinton, e më pas përsëri
Presidentin Bush, i cili vizitoi Shqipërinë dhe
mbështeti fuqimisht anëtarësimin e Shqipërisë në
NATO, për të vazhduar me Presidentin Obama;
me Presidentin e 45-të, që ishte Presidenti Trump;
me Presidentin e 46-të Biden dhe përsëri me
Presidentin e 47-të, Trump. Unë e kuptoj kolegun
Shehu; e kam dëgjuar këtë nga dhjetori i vitit 2016
dhe nga janari i vitit 2017, madje kujtoj një ish-
udhëheqësin e Tritan Shehut,  që vajti edhe në
ceremoninë e inaugurimit që zhvillohej në datën
20 janar, por një gjë është e sigurt: Shqipëria
marrëdhëniet me SHBA-të i ka të forta dhe këto
marrëdhënie do të forcohen edhe më tej gjatë
mandatit të Presidentit të 47-të, zotit Trump.
Kam dëgjuar sot që i keni marrë me radhë,
madje morët përsipër të përcaktoni edhe politikën
që do të ndjekë sekretari i propozuar i shtetit, Marco
Rubio, duke iu referuar deklarimeve të tij si senator.
Ministri i Jashtëm e ka uruar, një pjesë jona kanë
uruar edhe propozimet e tjera për pozicionet kyçe.
Nisur edhe nga njohjet personale, dje kam uruar
drejtorin e ri të CIA-s, John Ratcliffe, për pozicionin
që ka marrë. Është diçka e mirë që në
administratën e re të Presidentit Trump, që po
konfigurohet (është pothuajse e plotë, duke filluar
nga Presidenti dhe pozicione të tjera), ka shumë
personalitete që e njohin shumë mirë Shqipërinë
dhe Ballkanin Perëndimor, dhe kjo është një
mundësi për ta forcuar, siç tha edhe Kryeministri
Rama gjatë urimit të tij për Presidentin Trump, se
marrëdhëniet tona do të forcohen më tej për sa i
përket këtij raporti strategjik.
Zoti Shehu, ju keni qenë ministër i Jashtëm i
Shqipërisë në një kohë që e dini fare mirë se në
çfarë degradimi ishin marrëdhëniet mes Shqipërisë
dhe SHBA-ve. Nuk po hyj në detaje, por ju i dini
arsyet, sepse ju dhe shefi juaj, në atë kohë
President i Republikës së Shqipërisë, sot non grata
nga SHBA-të, jo vetëm që kishit thyer moratoriumin
e vendosur nga NATO-ja, bllokadën e vendosur
nga Kombet e Bashkuara ndaj regjimit të
Millosheviçit, dhe ju e kishit bërë me dashje, madje
kishit ndërtuar edhe një kompani në pronësi të PD-
së, e cila bënte kontrabandë nafte, në kundërshtim
me atë që kishin kërkuar OKB-ja dhe SHBA-të,
apo do të thoni se kjo ishte për shkak se Presidenti
amerikan ishte demokrat dhe Bill Clinton , ngaqë
ishte demokrat, nuk kishte marrëdhënie të mira
me ty dhe Sali Berishën?
Një gjë është e sigurt që përgjatë gjithë historisë
(ne kemi pasur edhe një periudhë të errët kur Saliu,
jo ti, edhe ti ke dalë në ca fotografi aty, ishte
varkëtari i varkës së familjes së Enver Hoxhës dhe
gjatë asaj periudhe ne nuk kemi pasur marrëdhënie
me SHBA-të), populli shqiptar dhe populli amerikan
kanë ditur të zhvillojnë një miqësi të fortë, dhe
shprehja e kësaj miqësie ishte derdhja e popullit
shqiptar në sheshin “Skënderbej” në qershor të
vitit 1991, kur vizitonte vendin tonë sekretari Baker.
Prandaj, përpjekja juaj që në mëngjes për ta
përdorur këtë moment të tranzicionit të pushtetit
Viti 2024
152
Legjislatura e 10-të
në SHBA dhe më pas për të filluar për të ushqyer
pritshmëri vendimmarrjeje nuk është korrekte, për
më tepër që një deputet i një vendi të marrë
përsipër të interpretojë vendimmarrje sipas
interesit të vet. Më e rëndë akoma është përpjekja
për t’u barazuar, dhe Shqipërisë nuk i bën mirë,
me non grata -t e Amerikës së Jugut, meqë zoti
Marco Rubio nuk ka qenë dakord me non grata-t
e Amerikës së Jugut, ti e di për çfarë po flas, sepse
më vjen turp që t’i barazoj, edhe pse e di vlerësimin
që kam për non grata-n tuaj, por nuk do të doja ta
barazoja non grata -n tuaj me non grata -t e
Amerikës së Jugut, për shkak se është shqiptar,
sepse, në fund të fundit, ne jemi të gjithë shqiptarë.
Në këtë këndvështrim, minimalisht, je ende në
kohë, sapo të mbyllet procesverbali i kësaj seance,
duhet ta tërheqësh mbrapsht të gjithë arsyetimin
logjik se, meqë ka qenë kundër non grata- s së
Amerikës së Jugut, do të falë edhe n on grata -n
tuaj.
Meqë e keni nisur ditën sot me ish-ministrin Ilir
Beqaj, i cili akuzohet për korrupsion, pse nuk jeni
të sinqertë dhe të paanshëm? Përse Ilir Beqaj, i
akuzuar për korrupsion, qenka një kriminel, qenka
edhe një hajdut, siç i thoni ju, dhe udhëheqësi juaj,
i akuzuar po me të njëjtin akuzë, me të njëjtin nen
të Kodit Penal, nuk qenka i tillë? Nga e njëjta
prokurori, nga e njëjta drejtësi, ky personi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të paktën si volum dosjesh, kjo e tuajit është
më e madhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të flasim për këtë, sepse ju jeni një juriste që
unë e respektoj. Të paktën si volum dosjeje, kjo e
këtij është pak më e madhe, edhe si vlerë përfitimi
është pak më e madhe kjo e udhëheqësit tuaj non
grata.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Xhixho, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, zoti Shehu replikë.
Të përgatitet zonja Xhixho.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Sado lojëra fjalësh të bëhen, nuk arrihet dot të
hidhet tymnajë mbi të vërtetat dhe ngjarjet që po
ndodhin dhe që po përgatiten për botën mbarë.
Ju doni të dilni nga qerthulli ku jeni futur, duke bërë
lojëra fjalësh, por nuk dilni dot. Unë dua të them
këtë gjë: urimi që i është bërë Presidentit Trump
nga lideri juaj ishte i njëjtë me urimin që mund t’i
bëhej Presidentit të Argjentinës në zgjedhjen e tij,
kaq, asnjë gjë më shumë. Duhet ta kuptoni këtë
gjë. Merremi me politikë dhe i kuptojmë këto gjëra.
Së dyti, unë dua të di, ju, të nderuar zotërinj të
mazhorancës, a distancoheni nga thëniet e
dikurshme të liderit tuaj për zotin Trump, që është
“turpi i njerëzimit”, apo u qëndroni akoma? Është
një element që duhet sqaruar, duhet përballuar,
sepse politika kërkon transparencë dhe kërkon t’i
themi gjërat siç janë. Kjo është e rëndësishme që
të bëhet, sepse, ndryshe çdo gjë tjetër ngelet pa
fjalë.
Në lidhje me çështjen e non grata -s, unë e
thashë edhe në mëngjes dhe e shpjegova
qartësisht, nuk ka nevojë ta shpjegoj unë, e
shpjegon letra që Sekretari i Shtetit ka shkruar pak
muaj më përpara, ku thotë se që nga janari i vitit
2021 non grata  është përdorur për sanksione
politike, këtë nuk e them unë. Pa dyshim, kjo
imponon dhe do të bëjë që departamenti të hyjë
në një investigim të plotë dhe të qartë për të gjitha
rastet, edhe për rastin e zotit Berisha, për të cilin,
nga sa di unë, nuk ka as edhe një dosje, siç e
kanë thënë edhe vetë senatorët amerikanë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Për çfarë, zonja Çupi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, për replikë, atëherë.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zoti Balla, mos u shqetësoni dhe mos tentoni
të bëni asnjë lloj paralelizmi. Dosja e zotit Berisha,
e kanë marrë vesh të gjithë shqiptarët, është bosh,
është e mbushur me letra të bardha, nuk ka asnjë
provë, zero fakte, zero të dhëna dhe asnjë detaj
për korrupsionin e zotit Berisha. Dosjet tuaja, zoti
Balla, janë plot. Për të gjithë ministrat, deputetët,
me banda, pa banda, të gjithë që janë në SPAK,
dosjet janë me prova, që po ju dalin çdo ditë.
Dosja “Partizani”, në fakt, duhet të jetë për zotin
Berisha, gjatë qenies së tij Kryeministër, një nga
dekoratat e tij, sepse ishte një ligj për ish-pronarët,
ishte një ligj që nuk ka favorizuar asnjë njeri të
vetin. Tirana është e mbushur me kthime pronash
ish-pronarëve, Tirana është e mbushur me pallate
të ish-pronarëve. Zoti Malltezi nuk erdhi nga
Tropoja dhe mori pronën, por ai ishte një
trashëgimtar i ish-pronarëve dhe e ka marrë
pronën si gjithë të tjerët. Prandaj, ju merrni
mikrofonin dhe tentoni të bëni të besueshme një
gjë që nuk është e besueshme. Dosja “Partizani”
është dekoratë për zotin Berisha, sepse ka zero
prova dhe zero fakte.
153
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Xhixho, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Ulliri.
Erisa Xhixho – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Projektligji që po diskutojmë, i cili është
protokolli opsional i Paktit Ndërkombëtar për të
Drejtat Ekonomike, Sociale dhe Kulturore, bërë në
Nju Jork, është një mundësi shumë e mirë për të
ballafaquar disa realitete, që janë ndryshe në letër
dhe ndryshe në realitetin e vendit tonë. Ndaj, dua
të ndalem te fakti se si kjo qeveri është tallur për
11 vjet me pensionistët, duke i kthyer ata në
shtresën më të nëpërkëmbur dhe të përbuzur në
vend. Është fakt që në 11 vjet nuk ka pasur rritje
pensionesh; është fakt që pensionistët kanë 30
vjet qe ju votojnë që në 7 mëngjesit në qendrat e
votimit; është fakt që pensionistët janë shtresa më
e diskriminuar dhe që jetojnë në varfëri ekstreme,
atyre u dridhen duart të blejnë fruta e perime, nuk
blejnë dot ilaçet dhe një Zot e di se si ia dalin me
këto çmime që janë rritur në stratosferë; të mos
flasim këtu për hapësira komunitare, sociale apo
aktivitete integruese për ta, sepse është luks i
madh. Shumë të tjerë jetojnë me të ardhurat që u
sjellin fëmijët nga emigrimi, se të ishte për
pensionet që marrin, do ta kishin të pamundur të
ushqeheshin edhe vetëm me bukë. Ata janë pengu
që kanë lënë pas 1 milion të rinj, që janë dëbuar
nga kjo qeveri e korruptuar deri në palcë.
Tallja e radhës ishte ajo e 1 tetorit, pensionistët
shqiptarë që prisnin rritjen e pensioneve morën
vetëm 25 lekë të rinj, ose 250 lekë të vjetër më
shumë në ditë, që praktikisht vetëm një panine
mund të blesh me kaq lekë. 800 mijë pensionistë
të vendit u gënjyen dhe u mashtruan nga qeveria,
pasi indeksimi qesharak 4,1% nuk merr parasysh
fare inflacionin, por bëhet për propagandë, sepse
ata e dinë më mirë se kushdo xhepin e tyre. Nuk
mund të quhet rritje e pensioneve kur shton vetëm
25 lekë të rinj, ndërsa çmimet janë dy-trefishuar
në vend.
Le të themi ca të vërteta: pensionistët shqiptarë
janë më të varfrit në rajon, me një pension mesatar
160 euro, ndërsa në Kosovë është 340 euro në
muaj; në Malin e Zi është 450 euro në muaj; në
Maqedoninë e Veriut është 325 euro në muaj dhe
në Serbi është 390 euro në muaj pensioni mesatar.
Indeksimi me vetëm 4,1% është tallje në krahasim
me rritjen 20% që bëri qeveria e Kurtit në Kosovë,
me një buxhet sa gjysma e buxhetit të Edi Ramës.
Sipas Eurostat-it, për një person të rritur mbi
65 vjeç ose në pension, niveli i varfërisë për
Shqipërinë vlerësohet 69%, ndërkohë për Serbinë
49,8% dhe për Malin e Zi 27%. Më shumë se çdo
gjë tjetër, kjo shifër e Eurostat-it për pensionistët
shqiptarë tregon nivelin e përjashtimit social, në
krahasim me vendet fqinje, ndërkohë që me vendet
e Europës jemi vite-dritë larg. Janë me mijëra
pensionistë, të cilët, pasi kanë kontribuuar një jetë
për vendin e tyre, gjenden sot të braktisur nga
qeveria që ata kanë votuar për vite me radhë me
besnikëri të verbër. Po flasim për kategorinë që e
ka votuar Partinë Socialiste, që i ka dhënë të
drejtën asaj për të qeverisur dhe shpërblimi që
marrin mbrapsht është varfëria e skajshme në të
cilën qeveria i zhyt përditë.
Nëse bëjmë një krahasim me vitin 2013, kur ju
erdhët në qeverisje, pensionistët marrin sot 30%
më pak, pasi çmimet janë rritur në stratosferë dhe
pensionet nuk kanë ndryshuar fare. Kjo është e
vërteta e hidhur që ndien sot çdo pensionist, të
cilit nuk i del të blejë ilaçet apo të paguajë energjinë
elektrike. Pra, në krahasim me vitin 2013 nuk ka
rritje, por vetëm ulje pikiatë të mundësisë që me
një pension të kenë një jetë dinjitoze në vend.
Pensionistët, gjithashtu, janë brezi që i kanë pasur
familjarët e tyre dëshmorë të atdheut, që kanë
dhënë gjak për pavarësinë e këtij vendi, që ishin
pjesë e Luftës Nacionalçlirimtare e që meritojnë
nderim e jetë dinjitoze në vendin për të cilin kanë
luftuar por, fatkeqësisht, kurrë nuk u qe mirënjohës.
Ndaj, çdo qytetar, sidomos pensionist, pyet se ku
shkojnë sot paratë e taksapaguesve. Është shumë
e thjeshtë: vetëm tek oligarkët dhe klientët e kësaj
qeverie. Shkojnë për inceneratorët që nuk
ekzistojnë, për PPP-të, për megaaferat “5D” të
Bashkisë së Tiranës e plot afera të tjera që thithin
me mijëra euro në ditë.
Të gjithë qytetarët të jenë të qartë se para ka,
buxheti ka para, kjo edhe për shkak të rritjes së
çmimeve dhe TVSH-së që ne paguajmë përsëri
nga xhepat tanë dhe absolutisht kjo rritje e buxhetit
nuk vjen nga miradministrimi i të ardhurave. Para
ka, por ato nuk shkojnë për të rritur pensionet, për
të rritur buxhetin e arsimit, për të rritur buxhetin e
shëndetësisë apo të shërbimeve publike. Paratë
shkojnë për oligarkët e Edi Ramës dhe bandës së
tij.
Edi Rama i ka parë gjithmonë pensionistët si
votuesit të cilët mund t’i shfrytëzojë, por kurrë t’i
mbështesë realisht që të mund të kenë një jetë
Viti 2024
154
Legjislatura e 10-të
dinjitoze në këtë vend dhe do të vazhdojë t’i shohë
po njësoj, sepse as në buxhetin e vitit 2025 nuk
është parashikuar një rritje reale e pensioneve. Mbi
300 milionë euro shkojnë për fushatë elektorale të
Partisë Socialiste, përdoren lekët e pensionistëve
përmes tenderave dhe financohet fushata
elektorale e partisë, ndaj për 11 vjetët që u
mashtruan, pensionistët kanë detyrimin dhe
misionin ta ndëshkojnë me votë këtë qeveri.
Në fakt, çdo shqiptar që i ka dhënë votën kësaj
qeverie ndihet i tradhtuar, por më të tradhtuar janë
pensionistët, që i ka lënë në skamje, te kafshata e
bukës, dhe të vetmuar, pa fëmijët e tyre, të cilët
kjo qeveri i dëboi. Skamja dhe varfëria e
pensionistëve është pika e fundit që do ta rrëzojë
këtë qeveri.
Folklori shqiptar thotë që pleqëria është si
fëmija, po Kryeministrin dhe ju, anëtarë të kabinetit
dhe deputetë të Partisë Socialiste, që po i çoni me
barkun bosh pensionistët në gjumë, do t’ju zënë
vuajtjet dhe vetmia e tyre.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Ulliri.
Të përgatitet zoti Shehaj.
Andia Ulliri – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë dhe qytetarë të Shqipërisë,
Në fakt, fjalën time dua ta nis me një vërejtje
drejtuar Konferencës së Kryetarëve, e cila ka
vendosur që ky projektligj, i kësaj rëndësie, të mos
diskutohet edhe nga komisionet e tjera, si ai i
Edukimit dhe i Shëndetësisë, kur fokusi kryesor i
këtij projektligji gjendet edhe në të drejtën
ekonomike, sociale dhe kulturore, që janë edhe
fushat kryesore të veprimit të këtyre institucioneve.
Shpresoj që ky të jetë një mesazh për të reflektuar
dhe për të mos pasur më ndarje të detyrave apo
anashkalime të komisioneve shumë të
rëndësishme.
Së pari, ne duam të kuptojmë situatën në të
cilën ndodhemi. Dua t’ju parashtroj edhe
rekomandimet kritike që ka paraqitur për
Shqipërinë Komiteti për të Drejtat e Fëmijës në
Kombet e Bashkuara. Ky është një moment
reflektimi i rëndësishëm për vendin tonë, sepse
pa garantuar dhe respektuar të drejtat e fëmijëve,
të ardhmes së Shqipërisë, Shqipëria nuk mund të
përparojë në rrugën e saj drejt integrimit në
Bashkimin Europian. Sot ne përballemi me sfida
të theksuara në fushën e të drejtave të fëmijëve,
ndër to më kryesorja është mungesa e financimit
të shërbimeve sociale, të cilat janë shumë më
poshtë se mesatarja rajonale dhe standardet e
Bashkimit Europian. Fondet e ulëta në shëndetësi,
në arsim dhe në shërbimet për mbrojtjen e fëmijëve
shqiptarë kanë shkaktuar përkeqësimin dhe uljen
e cilësisë së këtyre shërbimeve. Edhe pse tashmë
njësitë vendore mbajnë një pjesë të përgjegjësisë
për ofrimin e këtyre shërbimeve, mungesa e
burimeve financiare dhe e kapaciteteve po ndikon
ndjeshëm në cilësinë dhe në qëndrueshmërinë e
tyre. Komiteti për të Drejtat e Fëmijës ka shfaqur
shqetësime serioze për çështje që variojnë nga
dhuna seksuale ndaj fëmijëve e deri te mbrojtja
nga abuzimi shtetëror. Kjo situatë kërkon
përkushtim e përgjegjësi nga qeveria dhe
institucionet tona, por kjo nuk ndodh. Komiteti ka
theksuar nevojën për veprime urgjente, përfshirë
ndjekjen penale të përgjegjësve për dhunën ndaj
fëmijëve dhe përmirësimin e kushteve të arsimit
publik. Kjo është një kambanë alarmi për të gjitha
institucionet që duhet të mbrojnë dhe të
promovojnë mirëqenien e fëmijëve tanë, e fëmijëve
shqiptarë.
Sipas raportit të fundit të progresit nga Bashkimi
Europian për Shqipërinë gjetjet tregojnë se një
pjesë e madhe e popullsisë sonë, rreth 20,6%,
jeton në rrezik varfërie dhe përjashtimi social. Kjo
përqindje është akoma më e lartë për fëmijët, në
vlerën 25% dhe për vajzat arrin në vlerën 28,6%.
Këto janë shifra alarmante për sigurinë dhe
mbrojtjen e të drejtave të fëmijëve tanë dhe të
vajzave shqiptare. Raporti tregon mungesë të një
strategjie kombëtare për personat me aftësi të
kufizuara dhe kjo situatë tregon një mungesë
vëmendjeje dhe përgjegjshmërie nga institucionet
qeveritare për mbrojtjen e të drejtave sociale.
Gjithashtu, rreziku në rritje i trafikimit të fëmijëve,
një temë për të cilën ne nuk flasim shpesh, dhe i
të rinjve shqiptarë është një shqetësim real. Më
shumë se kurrë ky vend, vendi ynë, ka nevojë për
një qasje gjithëpërfshirëse dhe për një strategji për
t’i adresuar këto nevoja urgjente, por qeveria nuk
i ka në fokus, sepse fokusi është te PPP-të apo te
koncesionet.
Një tjetër çështje që kërkon vëmendje të
veçantë është gjendja e jetimoreve shtetërore dhe
financimi i tyre. Këto institucione përballen me sfida
të konsiderueshme në ofrimin e mbështetjes dhe
mbrojtjes së fëmijëve pa përkujdesje prindërore.
Çfarë ndodh me fëmijët që nuk kanë një nënë, një
baba, një familje që të përkujdeset për ta? Çfarë
ndodh dhe cila është situata në të cilën gjendet
155
Legjislatura e 10-të Viti 2024
sistemi i jetimoreve në Shqipëri? Kujdesi familjar
dhe mbështetja komunitare për këta fëmijë duhet
të përmirësohen patjetër, duhet të ketë mbështetje
të vazhdueshme nga qeveria dhe nga njësitë
bashkiake, ku fëmijët shqiptarë jo vetëm të
mbrohen, por t’u garantohen edhe të drejtat e tyre.
Këto gjetje dhe rekomandime janë një thirrje e
fuqishme për ne si shoqëri. Pa mbrojtjen dhe
përparësinë e të drejtave të fëmijëve tanë,
Shqipëria nuk mund të ketë kurrsesi një të ardhme
më të mirë.
Ftoj qeverinë dhe të gjitha institucionet për të
intensifikuar përpjekjet dhe për të siguruar që
fëmijët shqiptarë të rriten në një mjedis të sigurt,
mbështetës, që respekton dinjitetin dhe potencialin
e tyre.
Me një shembull tejet konkret nga zona që unë
përfaqësoj, bëj apel për angazhimin e qeverisë në
zgjidhjen e problematikës së shkollës së
shumëpritur, të dëmtuar nga tërmeti i vitit 2019,
shkollës së mesme të bashkuar “Ramazan Karaj”
në Nikël. Janë 455 nxënës të regjistruar, të cilët
sot nuk kanë një shkollë në komunitetin e tyre në
Nikël, një komunitet me mijëra banorë, pa
infrastrukturë arsimore. Ky është shembulli i
papërgjegjshmërisë në lidhje me mbrojtjen e të
drejtave sociale dhe ekonomike të këtij komuniteti,
është mungesë e papërgjegjshmërisë
institucionale dhe mosrespektim i të drejtave
themelore për komunitetin dhe fëmijët e Niklës. Sot
ky shembull konkret duhet t’ju tregojë juve
menaxhimin e qeverisë në lidhje me respektimin
e të drejtave sociale dhe ekonomike të
komuniteteve ku jetojmë. Prej 3 vjetësh e gjysmë
apo 4 vjetësh fëmijët presin shkollën, banorët
presin shkollën, e cila nuk u rindërtua kurrë. Ishte
pjesë e programit “EU4Schools”, me zbatim nga
UNDP-ja, kontrata u zgjidh dhe asnjë nga
institucionet përgjegjëse nuk jep informacion se
kur do të fillohet me ndërtimin e shkollës. Sot ajo
shkollë është shembur, është veçse hi dhe mbetet
vetëm në kujtimet e atyre fëmijëve. Pra, a ka nevojë
për protokoll të këtij niveli qeveria shqiptare apo
shteti shqiptar? Me sa duket, po, sepse ne duhet
të gjejmë mënyra të reja se si të intensifikojmë
mbrojtjen e të drejtave sociale dhe ekonomike të
komuniteteve tona. Unë mendoj se ky protokoll jo
vetëm duhet ta sforcojë qeverinë të veprojë, por
duhet të jetë edhe pikënisja e çdo deputeti për të
mbrojtur komunitetin e vet. Në fakt, 3,4% është
fondi për buxhetin nga produkti i brendshëm bruto
në Shqipëri. A e dini se sa është për Kosovën,
fqinjën tonë dhe vëllezërit tanë? Është 4,6%, niveli
më i lartë në Ballkanin Perëndimor. Pra, ne nuk
jemi kurrsesi drejt të garantuarit edhe në nivel
buxhetor të të drejtave të fëmijëve apo të rinjve
shqiptarë. Dukshëm këto janë shifra të cilat
reflektojnë situatën në të cilën ndodhemi.
Një tjetër çështje është trajtimi jonjerëzor për
banorët e prekur nga projekti Thumanë-Kashar.
Prej 2 muajsh ne e pamë se si qeveria nuk mundi
t’i adresonte problematikat e atyre banorëve në
një mënyrë sa më institucionale. Këtë e tregon
KLSH-ja, e tregon raporti i Avokatit të Popullit dhe
pamjet e shumëfishta nga protestat, ku nga Policia
e Shtetit u ushtrua dhunë kundrejt banorëve, të
cilët po mbronin të drejtën e tyre themelore.
Respektimi i pronës së njerëzve, i punës së tyre
të palodhur për të ndërtuar shtëpitë dhe
komunitetet e tyre, është themelor për mbrojtjen e
të drejtave të njeriut dhe sigurimin e drejtësisë
sociale. Kur autoritetet i injorojnë këto të drejta,
siç është raportuar edhe në rastin e zonës
Thumanë-Kashar në Shqipëri, ku banorët janë
trajtuar padrejtësisht gjatë prishjeve dhe
shpronësimeve të pronave, kjo tregon mungesë
llogaridhënieje dhe dhembshurie për më tepër,
ndaj atyre banorëve. Veprime të tilla, që çuan në
zhvendosje, në humbje të mjeteve të jetesës dhe
humbje të besimit tek institucionet që duhet të
mbrojnë qytetarët shqiptarë, tregojnë edhe nivelin
e përgjegjshmërisë së kësaj qeverie për të
garantuar të drejtat themelore për të cilat po flasim
sot.
Ne kemi nevojë të respektohen të drejtat e
njeriut dhe të drejtat kushtetuese në Shqipëri. Kudo
në Shqipërinë tonë ne përballemi me fenomene
dhe ngjarje të paprecedenta si ajo në shkollën e
Niklës, si ajo në projektin Thumanë-Kashar, po
ashtu edhe me banorët e lënë në mëshirë të fatit
nga tërmeti i vitit 2019. Shumë prej këtyre banorëve
nuk marrin më bonus qiraje, shumë nga këta
banorë po presin që të vijë fushata e vitit 2025 që
ju me propagandën tuaj t’u shpërndani atyre pronat
që i presin nga tërmeti i vitit 2019. Ju u zotuat t’u
jepnit atyre banesat që u takonin, patëm grante
nga Bashkimi Europian, fonde, për të cilat ju nuk
keni treguar transparencë dhe sot të drejtat e
këtyre banorëve nuk po respektohen, madje janë
ende jashtë, banorë të qarqeve Durrës, Shijak,
Krujë, Fushë-Krujë dhe Thumanë, që nuk i kanë
marrë ende shtëpitë e tyre.
Viti 2024
156
Legjislatura e 10-të
Unë shpresoj që ky protokoll të ndihmojë vërtet
në avancimin e demokracisë dhe të të drejtave të
njeriut, sepse pa dyshim qeveria socialiste nuk po
e bën.
Ju bëj thirrje për një angazhim real në mbrojtje
të të drejtave të qytetarëve
tanë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj nuk është prezent
në sallë. Konsiderohet që ka hequr dorë nga fjala.
Fjalën e ka zonja Dhori.
Të përgatitet zoti Peleshi.
Ilda Dhori – Faleminderit, zonja Kryetare!
Jemi duke folur për diskriminimin, “stop”
diskriminimit, ndërkohë që vazhdoni të diskriminoni
opozitën. Kërkoni opozitën në Parlament dhe
vazhdoni ta diskriminoni me mënyrën se si e
trajtoni fjalën e opozitës, por edhe Rregulloren kur
vjen fjala për ta zbatuar ndaj opozitës. Kështu që,
nëse e zeza është e zezë, duhet të lexohet e tillë
edhe nga ju. Kjo ishte këshillë personale.
Unë, sikundër shumë kolegë, kemi qëndruar
mbrëmë deri në orë të vona të natës në komisionin
hetimor për koncesionet në shëndetësi, për PPP-
të e famshme, sterilizimin, check-up-in, këto që ju
na dhatë leje për të hetuar, por edhe këtë leje nuk
e kishit seriozisht. Lejen e kishit thjesht sa të
futeshim ne në atë sallë, sa të përfundonte protesta
e opozitës dhe pastaj sërish kishit menduar planin
“B”, mjafton t’i fusim aty dhe pastaj e kemi ne në
dorë. Që prej 7 muajve e keni pasur qëllim në
vetvete vetëm ta mbanit peng komisionin, vetëm
ta bojkotonit komisionin herë pas here dhe të
diktonit që qëndrimet tuaja të jenë ligj, qëndrimet
tuaja dhe porositë që u jepnit, në fakt,
përfaqësuesve tuaj në komision, të jenë edhe
rregullorja e atij komisioni, siç keni bërë.
Shpërthyet këtu në mbrojtje të Ilir Beqajt a thua
sikur ne po bënim ndonjë krim të madh, kur në
fakt, e emëruam siç e ka emëruar drejtësia, hajdut
të taksave të qytetarëve europianë. Ne kemi mbi
10 vjet që themi “hajdut i taksave të qytetarëve
shqiptarë”, “shkatërrues i sistemit shëndetësor në
Shqipëri” dhe për këtë e donim Ilir Beqajn të vinte
aty dhe të përgjigjej si dëshmitar dhe jo si aktor,
duke bërë aty aktrim dhe protagonistin me
powerpoint. Ku është parë që një dëshmitar në
komision hetimor, se juve ju duket madje sikur kemi
diskriminuar Beqajn se nuk i lamë powerpoint-in,
vjen nga burgu i përgatitur me powerpoint?! Ne e
diskriminuam se nuk e lejuam të aktronte me
powerpoint. Iku opsioni i ditës së parë.
Vjen ditën e dytë, futet në Kuvend me hunj, me
drunj, me kartonë, me printime, me figura dhe me
kuti metalike. Si arrin ta depërtojë Gardën një i
akuzuar nga drejtësia, me emrin Ilir Beqaj, dhe të
futet me këto sende në sallën e komisionit pa e
parë kush? Ne këtu jemi gra dhe na janë kontrolluar
çantat nga Garda e Republikës, jemi në vendin
tonë të punës ku na kanë sjellë qytetarët, jo ju,
dhe na janë kontrolluar sendet personale sikur të
ishim kriminelë, ndërkohë që krimineli vjen nga
burgu. Unë nuk shoh dallim midis Ilir Beqajt dhe
kriminelit, atij që ka vrarë në forma të tjera dhe atij
që ka vrarë përmes shkatërrimit të sistemit
shëndetësor, atij që ka vrarë duke mos i çuar fondet
e Bashkimit Europian aty ku do të duhej të ishin,
duke i vjedhur ato, mua më duken njësoj, gjithashtu
drejtësia në vendimet e saj i trajton njësoj. Neve
na trajtoni si kriminelë përmes Gardës, që i keni
kthyer në ushtarë personalë, ndërkohë që Ilir
Beqajn e trajtoni si mbret, e trajtoni sikur ta keni
shokun tuaj, mund ta konsideroni të tillë, ndoshta
në të ardhmen edhe mund ta keni, por për
momentin ishte aty si dëshmitar. Ne nuk e kemi
diskriminuar fare Ilir Beqajn, madje e kemi trajtuar
për mrekulli, kemi shkuar dhe e kemi takuar të
gjithë me radhë, në kolltukët ndenjës shumë më
të rehatshëm besoj dhe shpresoj se ato të qelive
të paraburgut nga ku po vinte, dhe nuk besoj se i
kemi privuar ndonjë gjë nga një pritje e denjë për
një zyrtar shteti, të akuzuarit të drejtësisë Ilir Beqaj.
I gjithë diskutimi që kemi bërë ne në orët e vona
të mbrëmjes ka qenë, për të cilin Beqaj ankohet,
kërkesa që kemi bërë prej 7 muajsh, të thërrisnim
në komisionin hetimor dëshmitarët kyç të kësaj
afere që janë këta dy zotrinjtë, zonja Kryetare, Edi
Rama dhe Vilma Nushi. Shqiptarët e dinë mirë që
Edi Rama dhe Vilma Nushi duhej të ishin
dëshmitarë, jo aktorë, siç donte të bëhej Beqaj aty
dhe të na bënte cirk në komisionin hetimor për
vjedhjen që është bërë në shëndetësi, prandaj nuk
ka ilaçe, sepse i rrëmben Vilma Nushi dhe Edi
Rama.
Por absurdi i leximit të Rregullores nga ana juaj,
si shumicë, dhe i mënyrës se si i jepnit porositë te
vasalët tuaj, kolegët e mi, në fakt, të mazhorancës,
është se e interpretoni në dy standarde. Ky zotëria
quhet Ilir Rrapaj, ky zotëria është përfitues dhe
pronar i koncesionit të sterilizimit. Ky zotëria ka
ardhur me pranga në duar nga burgu dhe ka
dëshmuar, pa powerpoint, me avokatin e tij, pa
157
Legjislatura e 10-të Viti 2024
parrulla dhe pa mjete të ftohta që t’i fuste në
Kuvend, si çdo dëshmitar në komisionin hetimor.
Këtë zotërinë që jua mori dhe jua rrëmbeu drejtësia
ose e lëshuat vetë, nuk di ta ndaj, ju e lejuat me
rregulloren tuaj të komisionit të vijë dhe të
dëshmojë, dhatë dakordësi që për këtë të firmoset,
sepse duhej edhe firma e anëtarëve të shumicës
që të vinin dëshmitarët aty. Këtë zotërinë e lëshuat,
ndërkohë që këtë zonjën nuk doni ta lëshoni, këtë
zonjën doni ta mbani deri në fund se, me sa duket,
lidhjet janë të freskëta, ndoshta edhe të
vazhdueshme, se marrin tendera dhe para akoma.
Pra, ku është dallimi për shqiptarët midis këtij
zotërisë dhe kësaj zonjës, me Edi Ramën duke
buzëqeshur? Ky është sterilizimi dhe vjen
dëshmon, kjo është check-up -i dhe nuk do të
dëshmojë. Kjo është dystandardësia juaj, të cilën
e përdorni me opozitën dhe me këdo, por nuk
mund ta përdorni edhe me shqiptarët, nuk mund
ta përdorni me taksat e shqiptarëve
dystandardësinë tuaj, që ju është bërë zakon,
sepse të dy këta që kanë vjedhur taksat e
shqiptarëve, me në krye këtë, për të cilin u
bezdisët, sepse morëm dhe diskriminuam
politikanin apo biznesmenen, kur, në fakt, këtu jemi
për këtë, për të mbrojtur interesat e qytetarëve.
Flasim për njerëz që nuk janë të zakonshëm, flasim
për njerëz që kanë gllabëruar paratë e shqiptarëve,
flasim për njerëz që janë përgjegjës, sepse sot nuk
ka ilaçe në spitalet shqiptare, sepse sot shqiptarët
nuk marrin shëndetësi, nuk marrin shërbim, sepse
paguajnë 50% të shpenzimeve në shëndetësi nga
xhepi.
Këta njerëz janë përgjegjës për gllabërimin e
fondeve publike, këta njerëz janë arsyeja pse
Rama rreket të gënjejë pensionistët se do t’jua rrisë
pensionet, por nuk ka para. Ja, mjafton të
ndërpresë korrupsionin, gërryerjen e parave
publike që këta njerëz bëjnë, edhe Edi Rama,
patjetër, përmes tyre, dhe gjenden paratë për
pensionistët, për ata me ndihmë ekonomike, për
invalidët, të cilët për koecidencë i patëm dje në
Komisionin e Shëndetësisë, të mërzitur dhe të
zhgënjyer me pensionin qesharak të invaliditetit
që ju premtoni t’ua rrisni 4 mijë lekë të vjetra për
vitin tuaj të fushatës, të lodhur me të gjitha ankesat
e tyre për vite me radhë që kanë rënë në vesh të
shurdhër. Po, patjetër, sepse kjo është vlera e fjalës
së invalidëve, të pensionistëve, të qytetarëve të
thjeshtë dhe deri e opozitës në veshët tuaj dhe në
këtë sallë Parlamenti, ato nuk kanë vlerë. Për ju
vlerë kanë urdhrat që ju jep ky për të mbrojtur apo
për të lëshuar këta, në varësi të situatës ku gjendet
ai personalisht.
Në këtë aspekt po e përfundoj fjalën time për
pjesën e diskriminimit, për të cilën ishte edhe pika
e rendit të ditës.
Ju lutem, ndaloni revanshin e verbër që keni,
ku shihni vetëm flamurin e Partisë Socialiste.
Gjithçka është e përkohshme, ajo karrige ku jeni
tani, por në fund të fundit do të ngelet ajo që ju
keni bërë. Deri tani keni bërë shumë mirë vetëm
një gjë, e keni shkatërruar këtë vend në të gjithë
sektorët e mundshëm, në shëndetësi, në ekonomi
e kudo tjetër, në siguri, ku krimi është rrugëve të
këtij vendi, kështu që mblidhni mendjen dhe merrni
masa së paku të lini një fytyrë të mirë dinjitoze
edhe për shqiptarët, por jam e sigurt se do të jeni
shokë me Ilir Beqajn.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Peleshi nuk është në
sallë. Konsiderohet që ka hequr dorë nga fjala.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës,
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga ministri i Shtetit për
Pushtetin Vendor dhe qeverisë së Konfederatës
Zvicerane, përfaqësuar nga Agjencia Zvicerane
për Zhvillim dhe Bashkëpunim që vepron përmes
ambasadës së Zvicrës në Shqipëri për projektin
“Bashki të forta (BTF), faza II””.
Fillojmë me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, a mund t’ia bëni më pas?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Referuar nenit 73, pika 2, meqë ka pyetje, fjalën
e ka zonja Çupi, drejtuar ministrit.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zoti Ministër, ju keni qenë, të themi, edhe aktor
direkt i reformës territoriale të vitit 2014, që ka lidhje
me marrëveshjen që po diskutojmë sot. Në vitin
2014, në një mënyrë krejt të njëanshme u miratua
reforma territoriale administrative, vetëm nga
mazhoranca, ku tri synimet kryesore, të paktën të
deklaruara nga Kryeministri, por edhe në mënyrë
publike, kanë qenë autonomia e shtuar vendore,
unifikimi i territorit, pra bashkimi i komunave me
qytetet dhe duke i unifikuar nuk do të kishte dallime
midis zonës urbane dhe zonës rurale sa u takon
shërbimeve, dhe ajo që ka qenë më e trumbetuar
nga ju, eficienca në burimet njerëzore, duke i ulur
Viti 2024
158
Legjislatura e 10-të
ndjeshëm, sipas jush.
Zoti Ministër, a ka mundësi të më thoni që për
këto tri synime (sepse për 10 vjet nuk keni tentuar
të bëni asnjë takim ku të thoni çfarë u synua dhe
çfarë suksesi u arrit), në këto tri synime të reformës
territoriale, 10 vjet më vonë, cila është e
suksesshme, të lutem?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Mazniku, fjala për ju.
Në fillim do t’i përgjigjeni pyetjes dhe më pas
do të bëni prezantimin e projektligjit.
Arbjan Mazniku – Së pari, shumë faleminderit
për pyetjen, sepse besoj se kjo është një pyetje
me shumë vend!
Vlerësimi i reformës administrative të vitit 2014
pas 10 vjetësh është në fakt një studim, i cili meriton
të marrë një vëmendje dhe një diskutim publik. Në
fakt, jo më larg se nesër ne kemi një diskutim të
qenësishëm për këtë çështje bashkë me partnerët
ndërkombëtarë, që kanë qenë pjesë e
qenësishme, në mënyrë të vazhdueshme, e të
gjithë reformës gjatë kësaj kohe, përfshirë këtu
projektin për të cilin po flasim “Bashki të forta”, për
të cilin kemi pasur partnerë të qenësishëm
qeverinë zvicerane, e cila ka mbështetur në
mënyrë të vazhdueshme të gjithë situatën e
postrefomës; USAID-in, i cili ka qenë një ndjekës i
vazhdueshëm i reformës; si dhe vetë BE-në.
Po i marr me radhë të gjitha çështjet:
Së pari, nuk ka asnjë dyshim, dhe të dhënat
shkojnë përtej çdo debati që ne mund të kemi me
njëri-tjetrin, që nga këndvështrimi i shëndetit
financiar bashkitë tona kanë ndryshuar masivisht
në raport me situatën që kemi pasur si nga raporti
i të ardhurave që do të mbledhim, si nga raporti i
detyrimeve të prapambetura, si nga raporti i
shpenzimeve për frymë, por edhe nga raporti i
investimeve për frymë. E gjitha kjo bazohet në disa
të dhëna, të cilat kam kënaqësinë t’i ndaj me të
gjithë publikun, por së pari me ju, për të kuptuar
që nga këndvështrimi i shëndetit financiar bashkitë
tona janë shumë herë më të shëndosha se më
parë.
Së dyti, në lidhje me burimet njerëzore, dua t’ju
them se zvogëlohet diskutimi nëse flasim për
çështje numrash, pra nëse duhen më shumë
njerëz apo më pak njerëz. Pa dyshim, numri i
njerëzve është i rëndësishëm, por thelbi i reformës
ka qenë ulja e funksioneve që ishin të përsëritura,
si: këshillat bashkiakë, që ishin 366 të tillë; aparatet
e burimeve njerëzore, aparatet e financës, aparatet
e urbanistikës. E vërteta, dhe kjo nuk ka të bëjë
me politikën, është e thjeshtë: Shqipëria nuk i mban
dot 366 zyra urbanistike (Shqipëria edhe sot ku
jemi e ka të vështirë t’i mbajë 61 zyra urbanistike),
nuk i mban dot 366 zyra buxheti, nuk i mban dot
366 zyra finance, nuk i mban dot 366 struktura që
të merren me prokurimet, nuk i mban dot 366
struktura ligjore, që të bëjnë vendimet e këshillit
bashkiak, sepse është një aparat tej mase i madh.
Të gjitha këto struktura pa dyshim që janë
zvogëluar, por, nga ana tjetër, numri total i stafeve
të bashkive është rritur, sepse sasia e shërbimeve
që japim sot është më e madhe se më parë. Pra,
fjala që bie, në vitin 2014 mirëmbajtja e shkollave
nuk ishte detyrë bashkiake, ishte detyrë e
pjesshme bashkiake, tashmë është detyrë e plotë
e bashkive, që do të thotë pastrueset e shkollave,
mirëmbajtësit e shkollave, rojet e shkollave u janë
shtuar bashkive dhe janë pjesë e strukturave të
stafeve të bashkive.
Sa u përket çerdheve dhe kopshteve, nëse ne
kërkojmë që të rritet numri i çerdheve dhe i
kopshteve, sigurisht që duhet të shtohet edhe
numri i edukatoreve të çerdheve dhe të kopshteve.
Pra, numri i njerëzve të shtuar në mënyrë masive
është numri i shtuar në nivelin e shërbimeve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elementi i dytë, përveç funksioneve, ka të bëjë
edhe me elementin e shtimit të numrit të
shërbimeve. Pra, numri i çerdheve dhe kopshteve
është shtuar, numri i stafit të pastrimit është shtuar,
kanalet kulluese dhe vaditëse, që më parë nuk
bëheshin fare, sot bëhen nga bashkitë dhe janë
duke u bërë. Kjo do të thotë që në mënyrë masive
në nivel shërbimesh janë shtuar stafet e bashkive.
Raporti për këtë është gati, unë do t’jua sjell,
tashmë e kam këtu, mund t’jua jap, por ama nesër
do të bëjmë prezantimin e raportit për 10 vjetët e
reformës, por edhe për secilën prej këtyre
çështjeve.
Për t’u ndalur te çështja e shërbimeve, pa
dyshim, edhe te çështja e shërbimeve situata sot
është si dita me natën krahasuar me 10 vjet më
parë. Të gjitha shërbimet, si: pastrimi, mirëmbajtja
e rrugëve, ofrimi i shërbimit ndaj qytetarëve, ofrimi
i dokumentacionit që qytetarët kanë nevojë nga
bashkitë, lejet e ndërtimit, lejet e riparimeve, pra
të gjitha funksionet që bashkitë bëjnë në raport
me qytetarët sot janë shumë herë më mirë se
ç’kanë qenë 10 vjet më parë, sepse në një pjesë
të madhe të ish-komunave të vogla këto shërbime
159
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk ofroheshin fare. A janë aty ku duhet të jenë?
Me gjasa jo, ka ende shumë punë për të bërë për
të gjitha bashkitë, që ta çojmë nivelin dhe cilësinë
e shërbimeve bashkiake aty ku duhet. Por nuk ka
asnjë dyshim, dhe këtë e them përtej debateve
politike, që “Më pak bashki” ishte një ndër lëvizjet
më të mira që është bërë në vend, pasi më shumë
bashki nuk ofronin shërbim. Në situatën që jemi
sot ne kemi plot bashki, pra edhe në situatën e
sotme, të cilat nuk ofrojnë disa shërbime, se nuk i
kanë burimet njerëzore të disponueshme për t’i
ofruar këto shërbime apo për t’i kryer këto
funksione që kanë për t’i bërë, sepse këta njerëz
në territore të caktuara thjesht nuk i kanë. Pastaj,
mbi këto diskutime, politikë mund të bëjmë sa të
duam, por faktet janë të thjeshta dhe analiza e 10
vjetëve të reformës pa dyshim tregon se ajo
reformë ka dhënë dobi të jashtëzakonshme për
qytetarët. Këto ishin përgjigjet për pyetjet.
Tani do të kaloj te prezantimi i aktit.
E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë,
Kam kënaqësinë të prezantoj para jush
projektligjin “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë, të përfaqësuar nga ministri i Shtetit për
Pushtetin Vendor, dhe qeverisë së Konfederatës
Zvicerane, të përfaqësuar nga Agjencia Zvicerane
për Zhvillim dhe Bashkëpunim, që vepron përmes
ambasadës zvicerane, për projektin “Bashki të
forta”, faza II”.
Ky është një projekt i rëndësishëm, i cili është
për fazën e dytë, (faza e parë ka mbaruar para
pak kohësh), që synon të mbështesë në mënyrë
sistematike bashkitë e vendit në fuqizimin e tyre
në vijimësi.
Ky projekt ka 5 kolona kryesore: kolona e parë
është krijimi i një sistemi për matjen e
performancës në nivel vendor. Gjatë vitit që shkoi
dhe gjatë fillimit të këtij viti unë kam bërë një tur
takimesh në të 61 bashkitë e vendit për të kuptuar
problematikat që ato kanë. Pa dyshim, një nga
problemet që bashkitë kanë hasur ka të bëjë me
pasjen e një serie treguesish, të dakordësuar midis
palëve, të performancës së bashkive. Ndaj, kemi
punuar bashkë me projektin zviceran për të krijuar
një set treguesish performance.
Gjatë kësaj kohe janë mbledhur të dhëna nga
të gjitha bashkitë, si një mekanizëm që rrit jo vetëm
transparencën e punës së bashkive, rrit mundësinë
e një vlerësimi të paanshëm të të gjitha palëve për
mënyrën se si po funksionojnë bashkitë, por na
jep edhe mundësinë të bëjmë një debat vendor
mes këshillave bashkiakë, mes qytetarëve në
secilën bashki për të parë se si janë duke
funksionuar elementet e treguesve të
performancës.
Ajo që është interesante në këtë projekt është
se kemi një buxhet, i cili, duke filluar nga viti tjetër,
do t’u jepet bashkive në formën e një granti bazuar
në treguesit e performacës për një periudhë 2-
vjeçare, pra bashkitë do të konkurrojnë me njëra-
tjetrën bazuar në treguesit e perfomancës dhe do
të kenë mundësi të financohen nëpërmjet këtij
programi, që mbështetet nga qeveria zvicerane.
Elementi i dytë ka të bëjë me ngritjen e një
qendre trajnuese për nëpunësit vendorë; një ndër
elementet më problematike të stafeve të bashkive
tona ka të bëjë me aftësitë e tyre për të ushtruar
funksionet e tyre. Ne presupozojmë, ndoshta
gabim, që një njeri që mbaron juridikun, financën,
inxhinierinë, arkitekturën di të kryejë një seri
funksionesh, që janë në nivel vendor. Ndaj, është
vlerësuar se është tej mase e rëndësishme që ne
të krijojmë një akademi të pushtetit vendor, e cila
do të fokusohet në trajnimin e stafeve teknike dhe
të...
 Elisa Spiropali  – Zoti Mazniku, ndjesë, po u
përgjigjeni pyetjeve, apo keni filluar me prezantimin
e projektligjit?
Arbjan Mazniku  - Kalova te prezantimi i
projektligjit.
Elisa Spiropali – Dakord, vijoni.
Arbjan Mazniku – Jam diku te mesi.
Akademia e pushtetit vendor, e cila do të
mbështetet nga projekti zviceran, do të synojë të
aftësojë stafet teknike të bashkive për detyra
specifike, pra ato të buxhetit për çështjet e buxhetit;
ato të financave për çështjet e financave, ato
juridike për çështjet ligjore; ata të urbanistikës për
çështjet që kanë të bëjnë me urbanistikën; ata që
ofrojnë shërbime sociale për shërbimet sociale, pra
do të kemi aftësime për detyra specifike që lidhen
me mënyrën si këto funksione duhet të kryhen në
nivel vendor.
Interesante është që ky program po
bashkëfinancohet nga vetë bashkitë, pra 50% do
të financohet drejtpërdrejt nga bashkitë, me një
dakordësi të tyre, nëpërmjet shoqatës së bashkive
dhe vetë 61 bashkive të vendit, dhe gjysma do të
mbështetet nga qeveria shqiptare, ndërkohë që
Viti 2024
160
Legjislatura e 10-të
projekti do të mbështetë krijimin e kurrikulave dhe
të kapaciteteve të veta të akademisë për pushtetin
vendor.
Së treti, kemi një program, i cili fokusohet në
forcimin e demokracisë vendore në këshillat
bashkiakë. Programi po merret me trajnimin e
këshilltarëve bashkiakë, kryesisht ata që janë
këshilltarë bashkiakë për herë të parë të të gjitha
forcave politike në të gjithë vendin, si dhe është
duke u fokusuar në trajnimin e këshilltareve zonja,
të cilat, gjithashtu, një pjesë jo e vogël e tyre janë
për herë të parë, për t’i aftësuar për detyrat që
kanë në raport me këshillin bashkiak.
Këto janë tri kolona, që lidhen me elementet
sistematike të projektit, ndërkohë që dy kolonat e
tjera janë programe shërbimesh:
Së pari, programi do të mbështesë krijimin e
12 programeve të shërbimeve të menaxhimit të
integruar të mbetjeve. Janë duke u ndihmuar 12
bashki të ndryshme për të krijuar programin e
menaxhimit të integruar të mbetjeve.
Gjithashtu, së bashku me Ministrinë e Arsimit
po krijojmë një kurrikul të mirëfilltë për aftësimin e
edukatoreve në arsimin parashkollor, që të kemi
një kurrikul të dakordësuar dhe të aftësuar për të
gjitha bashkitë për pjesën para se fëmijët të
shkojnë në shkollë.
Këto janë 5 kolonat e programit.
Tani do të ndalem në dy-tri të dhëna financiare.
Programi ka një vlerë totale prej 15,6 milionë
eurosh, nga të cilat 11,4 financohen nga qeveria
zvicerane; 1,2 nga qeveria e Suedisë, qeveria
shqiptare do të ketë një kontribut prej rreth 3
milionë eurosh, të cilat do të fokusohen në dy
kolona: së pari, në programin e grantit, e cila, siç e
thashë, fillon vitin që vjen, së dyti, në mbulimet e
TVSH-së për pjesën që vjen nga donatorët
zviceranë dhe suedezë.
Ky ishte një prezantim i projektligjit.
Ju falënderoj për vëmendjen!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Mazniku!
Hapim debatin për projektligjin, sipas listës së
diskutantëve të regjistruar.
Zonja Çupi, keni fjalën.
Dhurata Çupi – Faleminderit!
Kjo është një marrëveshje, siç e tha edhe zoti
Ministër, me qeverinë zvicerane, që pa dyshim ka
të gjithë mbështetjen e opozitës, ashtu siç e ka
pasur edhe në fazën e parë të gjithë mbështetjen.
Fatmirësisht edhe nga opozita ka pasur ekspertë
që kanë bashkëpunuar në mënyrë të ngushtë me
përfaqësuesit e ambasadës zvicerane këtu apo
te projekti, por që nuk ka asnjë lidhje me atë që
bën qeveria me përpunimin e këtyre fondeve,
sepse jam e bindur, zoti Ministër, që sikur i gjithë
buxheti i Zvicrës të vijë këtu, jo 13 milionë euro,
por i gjithë buxheti i Zvicrës të akordohet në
Shqipëri për pushtetin vendor, pushteti vendor do
të jetë njësoj, i sëmurë, siç është sot, sepse
pushtetin vendor e keni kapur dhe jo vetëm që po
e shkatërroni, dhe nuk bëhet më për të pasur ato
tri synimet që unë ju thashë, zoti Ministër, por e
keni kthyer në një degëzim, në një zgjatim të
pushtetit qendror. Pra, pasqyra më e mirë e
pushtetit vendor është pushteti qendror që ju keni.
Zoti Ministër, nuk më kthyet përgjigje: nga tri
synimet e reformës 10 vjet më parë, cili prej tyre
është suksesi juaj?
Keni synuar autonomi vendore, ku bashkitë do
të vetëmenaxhohen, do të kenë buxhetet e tyre,
të ardhurat e tyre dhe nuk do të varen nga pushteti
qendror. Këtë nuk ma sqaruat, që është e
suksesshme, sepse, e përsëris, pushteti vendor
është një degëzim, politik madje, i pushtetit
qendror.
Synimi tjetër ka qenë unifikimi i territorit.
Unifikimi i territorit kishte të bënte me shërbimet,
kryesisht me infrastrukturën rrugore, por edhe me
përpunimin e mbetjeve, me ndriçimin publik, me
transportin publik, sepse ishin shërbime që
presupozohej se duke i bashkuar komunat me
bashkitë, apo e thënë ndryshe zonën urbane me
zonat rurale, komunat me këtë rast do t’i kishin
këto facilitete, pra do ta kishin shërbimin publik si
në qytet. Nuk mund të më thuash sot një komunë,
zoti Ministër, që e ka arritur këtë synimin e dytë.
Pra, edhe këtu nuk jeni të suksesshëm.
Tjetra është eficienca e burimeve njerëzore. Në
vitin 2014 keni thënë se do të shkurtoni personelin
dhe se një nga synimet e bashkimit të 308
komunave me 65 bashkitë do të jetë shkurtimi i
burimeve njerëzore. Në fakt, në vitin 2014 kishte
19 mijë punonjës, kurse sot ka mbi 40 mijë, pa
llogaritur periudhën 6-mujore të zgjedhjeve, një
herë në dy vjet, qoftë në zgjedhjet vendore, qoftë
në zgjedhjet qendrore, kur ju merrni sa punonjës
të doni me kontratë, patronazhistët e partisë suaj.
Prandaj them që në 10 vjet, ju, zoti Ministër (e
përsëris, ju keni qenë aktor shumë i rëndësishëm
në këtë reformë), nuk keni tentuar të bëni një takim,
një forum, një konferencë, ku të thoni të mirat që
solli reforma administrativo-territoriale. Deri sot, në
161
Legjislatura e 10-të Viti 2024
10 vjet, nuk keni bërë asnjë takim për të sjellë
sukseset e këtyre tri synimeve.
Pushtetin vendor e ka kapur e njëjta sëmundje:
sëmundja e korrupsionit. Në fakt, pushteti vendor
ka të dhëna trishtuese sa i takon korrupsionit. Sot
që flasim, nga 62 bashki, hiq kryetarët e bashkive
të djathta, që vetëm 1 vit kanë që e ushtrojnë këtë
detyrë, të gjithë kryetarët e bashkive të majta janë
ose në burg, ose në hetim, ose të akuzuar dhe në
proces hetimi. Të paktën 30 kryetarë bashkish që
janë në hetim nga SPAK-u mund të t’i citoj që tani.
Tenderat, prokurimet, lejet, licensat dhe dhënia e
pasurive publike janë format më dominante të
korrupsionit në bashki. Mbi 95% e tenderave të
bashkive jepen me fond limit. Tenderat e bashkive
i jepen ose vëllait, ose motrës, ose enturazhit të
Partisë Socialiste, në qendër apo në degë, sepse
dikush ka vajzën e xhaxhait, dikush ka shokët,
dikush ka motrën, dikush ka vëllain, dikush ka
gruan. Në këtë vorbull i keni futur të gjithë kryetarët
e bashkive. Të gjithë kryetarët e bashkive sot, të
cilët përfaqësojnë Partinë Socialiste, kanë të tillë
historik me menaxhimin e buxhetit dhe të taksave
të qytetarëve që u marrin votat. Japin leje dhe
licensa. Të gjitha lejet dhe licensat që jepen nga
kryetarët e bashkive janë me paracaktim. Pasuritë
publike jepen ose me kontratë me qira minimale,
ose falas, edhe pse janë pasuri publike me vlera
të jashtëzakonshme, për të mos thënë se që nga
viti 2013 e keni bllokuar transferimin e pronave
publike pranë bashkive. Ju transferoni vetëm ato
prona publike që ju intereson t’i menaxhoni.
Një sëmundje tjetër e pushtetit vendor, që ka
kaluar dhe është transmetuar nga pushteti qendror:
transparenca dhe konsultimi publik janë
inekzistente. Të gjitha dëgjesat në komunitete, që
i sajoni, i shpallni në një cep të faqes, ku asnjë
qytetar nuk i dëgjon, i keni false, i keni me firma të
falsifikuara ose të shantazhuara. Nëse qytetari
çohet dhe thotë “jo”, i shkohet në shtëpi, i bëhet
presion dhe i merret firma në mënyrë krejt abuzive.
Shumica e investimeve që janë dhënë në bashki
me koncesione dhe partneritete janë abuzive sa i
takon transparencës dhe konsultimit me qytetarët.
Tjetra është mungesa e shërbimeve publike.
Mungesa e shërbimeve publike në bashki është
për të vajtuar: rrugë të pashtruara, sisteme
ujësjellësi jocilësore dhe të vjetruara, shërbime të
pamjaftueshme, mungesë e ndriçimit publik,
mungesë e transportit publik, mospërpunim të
mbetjeve. Mbledhja e mbetjeve në komuna është
inekzistente, ama kontratat ekzistojnë.
Kthehemi te pika e parë, te korrupsioni.
Kontratat janë, lekët e taksapaguesve merren nga
tenderuesi apo kontraktuesi i servirur nga kryetari
i bashkisë, por shërbimet publike në bashki janë
në minimum.
Të gjitha këto kanë sjellë tragjedinë më të
madhe që kanë shqiptarët sot: shpopullimin. Nëse
ka gjynahe për shpopullimin, kanë më shumë
bashkitë dhe kryetarët e bashkive sesa qeverisja
qendrore, sepse bashkitë janë ato që preken direkt
nga qytetari, për shërbim, për punësim, për çështje
të përditshmërisë, për strehim. Askush nuk i gjen
dhe nuk i merr këto shërbime publike në bashki
nëse ti nuk u ke premtuar votën, nuk u ke dhënë
votën apo nuk je bashkëpunëtor me ta.
Kështu që, me keqardhje kthehem te
marrëveshja, uroj që këto miliona t’i menaxhojnë
ambasada dhe qeveria zvicerane, sepse, edhe një
herë po e them, sikur qeveria zvicerane të sjellë
të gjithë buxhetin e vet, ju do ta çoni në të njëjtat
kanale ku keni çuar buxhetin e shqiptarëve!
Prandaj sot Shqipëria vuan nga mosrritja e
pensioneve për 620 mijë pensionistë, sot në
Shqipëri nuk ka minimum jetik, sot në Shqipëri nuk
ka rritje të nivelit të mirëqeverisjes dhe të nivelit
ekonomik, sepse çdo para që vjen, nga të huaj
apo shqiptarë, vidhet dhe keqmenaxhohet nga ju.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Xhoxhi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Baçi.
Klevis Xhoxhi – Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sot ndodhemi përpara një momenti të
rëndësishëm për zhvillimin e pushtetit vendor dhe
rritjen e cilësisë së shërbimeve për qytetarët tanë.
Marrëveshja që kemi përpara për fazën e dytë
të projektit “Bashki të forta” është dëshmi e
angazhimit të qeverisë sonë, të drejtuar nga Partia
Socialiste, për t’i ofruar çdo qytetari shërbime të
një standardi më të lartë, pavarësisht vendbanimit
apo statusit social.
Në këtë fazë të dytë të projektit “Bashki të forta”
nuk mund të mos përmendim impaktin që ka sjellë
faza e parë e tij. Gjatë zbatimit të fazës së parë ky
projekt ka kontribuar për fuqizimin institucional të
bashkive tona, duke sjellë ndryshime konkrete në
mënyrën se si ofrohen shërbimet publike dhe si
adresohen nevojat e komunitetit.
Falë këtij projekti, në shumë njësi vendore janë
përmirësuar proceset e menaxhimit financiar, duke
Viti 2024
162
Legjislatura e 10-të
e bërë administrimin e fondeve edhe më të
efektshëm. Trajnimet dhe asistenca teknike që
bashkitë kanë përfituar në këtë fazë kanë
përmirësuar cilësinë e shërbimeve dhe kanë
lehtësuar procesin e komunikimit me komunitetet
lokale. Shumë prej bashkive që kanë përfituar nga
faza e parë e projektit sot sjellin një qasje më të
integruar dhe të fokusuar te rezultatet.
Faza e dytë e këtij projekti është rezultat i një
partneriteti të qëndrueshëm me partnerët tanë
ndërkombëtarë, në veçanti me qeverinë zvicerane,
të cilët prej vitesh mbështesin fuqizimin e
institucioneve shqiptare dhe që sot na qëndrojnë
përkrah në një tjetër nismë thelbësore për forcimin
e qeverisjes lokale.
Synimi ynë është i qartë: të ndërtojmë një
pushtet vendor të aftë, të përgjegjshëm dhe të
përkushtuar në adresimin e nevojave reale të
qytetarëve. Nëpërmjet këtij projekti, mekanizmi i
grantit bazuar në performancë do të sjellë një qasje
të re në financimin e bashkive tona, duke vendosur
një standard të qartë llogaridhënieje dhe duke
inkurajuar përmirësimin e vazhdueshëm të
shërbimeve, që nuk do të sigurojnë vetëm një
përdorim të drejtë dhe të efektshëm të fondeve,
por, gjithashtu, do të krijojnë një kulturë të re të
qeverisjes vendore, e cila do të nxisë cilësi dhe do
të përqendrohet në rezultatet që prekin
drejtpërdrejt qytetarët.
Do të garantojmë, po ashtu, që fondet publike
të shkojnë aty ku janë më të nevojshme, aty ku
përkushtimi i bashkive reflektohet në shërbime më
të mira për komunitetin. Gjithashtu, kjo
marrëveshje është një hap tjetër drejt realizmit të
vizionit tonë për Shqipërinë si një vend i denjë për
t’u bërë pjesë e Bashkimit Europian.
Reformat që po ndërmarrim në nivel lokal janë
një pjesë thelbësore e përmbushjes së
standardeve që kërkon Bashkimi Europian dhe çdo
përmirësim në pushtetin vendor është një hap më
afër përmbushjes së aspiratës sonë për
anëtarësim në BE.
Ky projekt do të kontribuojë për të krijuar bashki
më të përgjegjshme dhe më të afta në menaxhimin
e burimeve dhe përmbushjen e detyrimeve ndaj
qytetarëve.
Në përmbyllje të fjalës sime, dua të falënderoj
partnerët tanë ndërkombëtarë për besimin dhe
mbështetjen e tyre të palëkundur, qeverinë, si dhe
të gjithë kolegët e mi të Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste, të cilët punojnë çdo ditë për të
forcuar shtetin shqiptar dhe për t’i afruar standardet
e jetesës në Shqipëri me ato të vendeve europiane!
Jam i bindur që ky projekt do të lërë gjurmë të
qëndrueshme në zhvillimin e pushtetit vendor dhe
në jetën e çdo qytetari shqiptar, ndaj le ta votojmë
të gjithë bashkë këtë marrëveshje dhe të
vazhdojmë punën për ndërtimin e Shqipërisë që
ne ëndërrojmë dhe që qytetarët tanë meritojnë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Baçi, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Konomi.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Kolegë deputetë,
Kjo pikë e rendit të ditës së sotme lidhet me
rolin e rëndësishëm që duhet të kenë bashkitë në
zhvillimin lokal, për të qenë sa më afër qytetarëve,
por në realitet është krejt e kundërta: ky rol po
kthehet gjithnjë e më shumë në frenim dhe në
antizhvillim për komunitetin. E them këtë, të
nderuar, pasi ne jemi çdo ditë dëshmitarë të rritjes
dhe shtimit në shumëllojshmëri të taksave lokale
dhe që, nga ana tjetër, qytetarëve u mohohen në
masë dhe në vazhdimësi shërbimet publike.
Në bashkitë tona, zotërinj, ndriçimi, kanalizimet,
pastrimi i mjedisit dhe infrastruktura dytësore
mbeten probleme të mprehta, të pazgjidhshme dhe
të vazhdueshme për komunitetin. Pastaj, nga
zgjedhjet në zgjedhje bëhen vetëm premtime dhe
nuk kryhen asnjëherë investimet reale.
Tendera pa fund, korrupsion galopant, zhvatje
buxheti, taksa dhe tatime deri në falimentim të
bizneseve të vogla, qoka punësimi për
patronazhistët tuaj, largim të shërbimeve nga
qytetarët; me kaq pak fjalë mund të përmblidhet
roli i pushtetit lokal me këtë mënyrë të qeverisuri
nga ana juaj.
Zonja dhe zotërinj, me të ashtuquajturën
reformë territoriale, që e miratuat në mënyrë të
njëanshme para 10 vjetëve, ka dështuar
decentralizimi fiskal dhe autonomia në tërësi e
pushtetit vendor.
Ministri i Financave tha se në buxhetin vendor
të vitit 2025 do të jenë edhe 2,2 miliardë lekë si
transfertë e kushtëzuar për emergjencat civile, nga
të cilat 200 milionë lekë do të jepen për investime
dhe rikonstruksione, për rritjen e sigurisë së digave
të ujëmbledhësve.
Një nga drejtimet më të gabuara të
pseudoreformave tuaja është edhe përqendrimi i
menaxhimit të ujësjellësve në Ministrinë e
163
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Infrastrukturës dhe Energjisë. Tani qytetarët nuk
dinë ku të ankohen për problemet e shumta që
kanë në këtë sektor. Paraqiten te drejtoria e
ujësjellësit dhe ata i drejtojnë te bashkia; shkojnë
te bashkia, ata u thonë: shkoni te Drejtoria e
Ujësjellësit, se nuk varen nga ne.
Për shembull, në Bashkinë e Fierit, për muajin
që kaloi, të gjithë abonentëve u kanë faturuar një
për një nga 1 metër kub më shumë, me urdhër
nuk dihet se nga kush. Qytetarët janë të detyruar
ta paguajnë aq sa ua faturojnë dhe nuk kanë ku të
ankohen. Çdo gjë bëhet e koordinuar, por të gjithë
e hedhin përgjegjësinë te njëri-tjetri, megjithëse
këto ditë në Bashkinë e Fierit, Subashi i Ramës
ka marrë vendime të rëndësishme për të
përmirësuar situatën.
Së pari, ka shkarkuar nënkryetarët e bashkisë
dhe drejtorët e rëndësishëm që ka pasur prej vitesh
të tëra. Dhe këtë e ka bërë nën presionin e
zëvendëskryeministres, e gjithëpushtetshme
tashmë, që po bën edhe rolin e kryetares së
bashkisë. Do të emërojë, patjetër, hajdutë të rinj,
të gatshëm për zgjedhjet që vijnë, pasi, siç duket,
këta që ishin janë trembur dhe nuk firmosin më
për tendera dhe çdo lloj urdhri të paligjshëm që u
jepet.
Po kështu, ka marrë edhe një vendim tjetër
shumë të rëndësishëm: të kalojë në status pasiv,
pra në heshtje, në pritje ose në gjumë, shoqërinë
e trajtimit të mbetjeve urbane për qarkun Fier.
Me të drejtë, do të pyesni: qytetarët duhet ta
dinë se çfarë është kjo shoqëri?
Kjo shoqëri është krijuar para pesë muajsh,
është shoqëria që do të merrte nën administrim
inceneratorin e Fierit, inceneratorin që kushtoi 35
milionë euro, inceneratorin që nuk është vënë
asnjë ditë në punë, inceneratorin për të cilin nuk
ka dhënë llogari askush përse përfundoi në këtë
derexhe, inceneratorin për të cilin edhe SPAK-u
juaj i famshëm hetoi dhe dënoi dy mjeranë të
Bashkisë së Fierit, i dënoi ata disa muaj, dolën
nga burgu dhe tani janë në shërbim, si skllevër të
Rilindjes, duke bërë ndonjë punë që nuk e di
askush.
A mund t’u thuhet qytetarëve, të paktën nga
kolegët e mazhorancës, sidomos nga deputetët e
qarkut Fier, përse nuk vihet në punë inceneratori?
Përse keni premtuar që do të vihet në punë së
shpejti? Përse u mbyll kjo shoqëri që u ngrit për të
marrë në administrim inceneratorin e Fierit? Përse
kaloi me status pasiv? Kur do të vihet në punë ky
incenerator? Si do të bëhet zgjidhja e mbetjeve
urbane në qarkun e Fierit? Por askush nuk flet dhe
as jep llogari.
Zotërinj, me këto devijime që keni bërë, keni
vendosur në një rol krejtësisht periferik ekspertët
dhe vendimmarrësit lokalë, veçanërisht kur bëhet
fjalë për emergjencat civile. Orët në vijim, për
shembull, do të dëshmojnë se ku jeni me
përballimin e përmbytjeve që janë lajmëruar në jug
dhe në juglindje të vendit, pasi përvoja ka treguar
se qytetarët dhe pronat e tyre janë dëmtuar sa herë
ka pasur shira dhe asnjëherë nuk janë zhdëmtuar
siç e parashikon ligji, por edhe kur janë bërë, janë
bërë në mënyrë selektive dhe gjysmake. Më lejoni
t’ju kujtoj këtu dëmet e shkaktuara në Frakull, në
Darëzezë, në Levan, në Hoxharë dhe kudo në
zonat e përmbytura të qarkut Fier.
Shoqata e të Zgjedhurve Vendorë thekson se
alokimi i buxhetit nuk ndjek logjikën e nevojave që
kanë komunitetet, veçanërisht për bashkitë e
vogla.
Ekspertët mendojnë se duhet të ketë një rritje
të buxhetit 10% për vaditjen, kullimin, digat dhe
rrugët rurale, si dhe të jetë prioritet strategjik sektori
i pyjeve dhe i kullotave. Sigurisht, mendimin e
ekspertëve të pavarur ju nuk e përfillni aspak,
sepse 2025-a është një vit elektoral dhe si të tillë
doni të konsideroni edhe alokimin e buxhetit. Me
këtë rast dua t’i përgjigjem edhe ministrit Mazniku,
i cili, ndër të tjera, këto ditë tha: “Buxheti vendor
total ka një rritje prej 9,3% krahasuar me një vit
më parë, që është një rritje më e madhe se rritja
ekonomike. Për mënyrën se si është alokuar
buxheti, pushteti vendor është trajtuar si një
prioritet”.
Atëherë, për rritjen ekonomike në Fier duhet të
jesh i qartë ti, çdo ministër dhe çdo deputet, se
nuk përkthehet me rritje të pagës së Armando
Subashit, kryetarit të bashkisë, me 88%, duke ia
çuar rrogën në 2 milionë e 900 mijë lekë apo të të
tre nënkryetarëve të kësaj bashkie me një rritje
prej 78% të pagës, ndërkohë 13 administratorëve
të njësive administrative pagat iu rritën me 22%,
13 drejtorëve të drejtorive me 25%, ndërsa 780
punonjës të shërbimeve publike, që punojnë ditë
e natë në kushte primitive dhe pa infrastrukturë
logjistike, do të vazhdojnë të paguhen me pagë
minimale.
Kolegë deputetë, dihet tashmë
ndërkombëtarisht që bashkitë kryesore të vendit
janë kthyer në lavatriçe të mëdha të pastrimit të
Viti 2024
164
Legjislatura e 10-të
parave. Modeli flagrant i dhunimit të ligjit, që ka
ngritur Veliaj në Tiranë, është pasuar nga bashkitë
e tjera në zonat bregdetare: Durrës, Vlorë,
Sarandë, Lezhë dhe Shkodër.
Në këtë kuptim, buxheti dhe çdo marrëveshje
ndërkombëtare që nënshkruhet nga bashkitë janë
thjesht dokumente, pasi realiteti faktik është krejt
tjetër. Realiteti është grabitje taksash lokale, që
shtohen nga viti në vit, me zero shërbime publike
dhe asnjë punë në shërbim të komunitetit. Ky
është, pra, edhe motivi që e shtyn edhe më tej
opozitën në forcimin e aksionit të mosbindjes civile.
Nuk ka më nevojë që shqiptarët t’i bindni me
lugë bosh, kur çdo javë me dhjetëra familje ikin
dhe kërkojnë azil në vendet e Bashkimit Europian
apo edhe më gjerë!
Nuk ka më nevojë t’i gënjeni pensionistët dhe
t’i mashtroni me bonuse fundviti, rritje pensionesh
dhe indeksimin 4,1%!
Gënjeshtrat dhe mashtrimet tuaja po zbulohen
çdo ditë nga aferat e korrupsionit që denoncohen
gjithnjë e më shumë nga opozita, nga selia e
Partisë Demokratike, nga media dhe komisionet
hetimore. Për fat të keq, drejtësia vijon dhe mbahet
peng nga pushteti dhe interesat e tij. Dhe ky nuk
reagon.
Mbahet peng ky pushtet dhe me çdo kusht
kërkon të mbajë të izoluar dhe pa zë publik
kryetarin e Partisë Demokratike, Prof. Dr. Sali
Berishën. Por kjo është një betejë e humbur për
ju. Këtë duhet ta dini. Sali Berishën dhe popullin
opozitar do ta keni përballë, me rezistencë dhe
vendosmëri deri në arritjen e një qeverie teknike
dhe fitoren e zgjedhjeve nga Partia Demokratike.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Konomi.
Të përgatitet zonja Ulliri.
Hatixhe Konomi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Projekti “Bashki të forta” e zhvillon aktivitetin e
tij në Shqipëri prej gati 10 vjetësh tashmë.
Qëllimi kryesor i tij është përmirësimi i
performancës së bashkive në Shqipëri ndërmjet
asistencës, bashkërendimit dhe ekspertizës
kombëtare dhe asaj ndërkombëtare.
Gjatë fazës së parë të projektit janë arritur një
sërë rezultatesh të rëndësishme në disa fusha, si:
krijimi i një sistemi për matjen e performancës
vendore; përmirësimi i shërbimit të menaxhimit të
integruar të mbetjeve, miradministrimi i arsimit
parashkollor; forcimi i demokracisë vendore në
këshillat bashkiakë e të tjera.
Në terma më konkretë, po sjell shembullin e
Bashkisë së Beratit dhe disa prej rezultateve të
bashkëpunimit të saj me projektin “Bashki të forta”.
Projekti “Bashki të forta” ka mbështetur dhe
asistuar këshillin bashkiak Berat për hartimin dhe
miratimin e rregulloreve të këshillit bashkiak sipas
standardeve ligjore dhe demokratike, siç janë:
rregullorja e organizimit dhe funksionimit të këshillit
bashkiak, rregullorja e strukturave komunitare dhe
ndërveprimit me to, rregullorja e etikës dhe konfliktit
të interesit, rregullorja e kërkesave, ankesave,
peticioneve dhe iniciativave qytetare e të tjera.
Gjithashtu, ky projekt ka trajnuar rreth 80% të
anëtarëve të këshillit bashkiak mbi legjislacionin
bazë dhe funksionimin e qeverisjes vendore.
Sot mund të themi që këshilli bashkiak i Beratit
është më transparent, çdo mbledhje transmetohet
drejtpërdrejt dhe më shumë se 5 mijë qytetarë kanë
ndjekur mbledhjet e këshillit bashkiak, duke u
dhënë mundësinë të njihen me vendimet që
merren. Standardizimi i faqes web të këshillit
bashkiak u ka dhënë, gjithashtu, mundësinë të
gjithë aktorëve dhe komunitetit të njihen me
dokumentet zyrtare dhe të kenë informacion të
nevojshëm dhe të mjaftueshëm mbi procesin e
vendimmarrjes.
Arsimi parashkollor është një tjetër fushë
bashkëpunimi e projektit “Bashki të forta” me
bashkitë e vendit. Arsimi parashkollor tashmë është
një funksion ekskluziv i qeverisjes vendore, i
transferuar në vitin 2015 me reformën
administrativo-territoriale. Ky funksion kishte sfidat
e veta dhe gjatë fazës së parë u përgatit në nivel
kombëtar një udhëzues profesional, i cili shërbeu
si një ndihmesë e madhe për bashkitë mbi
menaxhimin e funksionit të ri.
Gjatë fazës së dytë, Bashkia Berat është pjesë
e zhvillimit të Planit të Përmirësimit të Arsimit
Parashkollor, i cili do të implementohet gjatë viteve
2024-2026, ku 1210 fëmijë të Bashkisë së Beratit
do të përfitojnë nga përmirësimi i shërbimit sipas
standardeve më të larta.
Sistemi i matjes së performancës është një risi
e cila u pilotua për herë të parë vitin e fundit nga
ky projekt. Bashkia e Beratit ka ngritur grupin e
punës për mbledhjen dhe analizimin e të dhënave
për të gjitha shërbimet. Dhe, në fakt, dua ta theksoj
që Bashkia e Beratit ka një performancë shumë të
mirë në lidhje me arritjen e indikatorëve me bazë
performance. Kjo, në fakt, nuk lë vend për diskutim,
165
Legjislatura e 10-të Viti 2024
sepse realiteti sot në Berat flet vetë.
Falë përkushtimit dhe punës serioze të
Bashkisë Berat, sot ky qytet ka pësuar një
transformim rrënjësor si në infrastrukturë, ashtu
edhe në shërbime, duke u bërë një nga qytetet
më të jetueshëm për banorët e tij dhe më tërheqës
për turistët dhe vizitorët, të cilët veçse shtohen vit
pas viti.
Jo rastësisht Bashkia e Beratit udhëhoqi listën
e bashkive që kanë përfituar më shumë investime
nga donatorët, me 16 projekte të zbatuara për vitin
2023. Projektet shtrihen në një gamë të gjerë që
nga infrastruktura, promovimi i bukurive, kulturës
dhe historisë së qytetit e deri te nxitja e bizneseve
vendore.
Mes investimeve të ndërmarra vlen të
përmenden ndërhyrja në lagjet “Mangalem” dhe
“Goricë”, ndriçimi i kalasë, zgjidhja e problemeve
të mbetjeve urbane me landfillin e ri, rindërtimi i
rrugëve karakteristike në lagjet historike, si dhe
ndërhyrja me asfaltim e sistemim i rrugëve të reja
urbane dhe rurale, projekti i rivitalizimit të liqenit të
Mbreshtanit, projekti i urës së Bilçës e të tjerë.
Të nderuar kolegë, një bashki që performon
mirë patjetër ka qytetarë më të kënaqur nga
shërbimet e saj dhe për këtë arsye projekti “Bashki
të forta” në fazën e dytë parashikon nxitjen e
bashkive me grantin e bazuar në performancë,
grant i cili do t’u transferohet bashkive në mënyrë
të ngjashme me mekanizmat e financimit buxhetor
që përdor Komisioni Europian. Granti do të
shpërndahet me kritere të bazuara në objektiva
dhe rezultate produkti. Konkretisht, do të
shpërblehen bashkitë pas rezultateve në miratimin
e planeve të reja vendore për fushat e arsimit,
mbrojtjes sociale, mbarështimit të pyjeve, zhvillimit
ekonomik e të tjera, si dhe do të nxitet përmirësimi
i të dhënave vendore. Vlera totale e këtij granti të
shtuar në dispozicion të bashkive është 6 milionë
euro në 2 vjet (2025-2026) dhe ky fond do të
bashkëfinancohet në mënyrë të barabartë nga
qeveria dhe donatorët.
Pa dyshim që bashkia është institucioni më i
rëndësishëm për qytetarët, është vendi ku ata
adresojnë të gjitha shqetësimet e tyre, në të njëjtën
kohë marrin edhe shërbime publike që i kanë
domosdoshmëri në përditshmërinë e tyre.
“Bashkitë e forta” është një projekt që ka ndikim
të drejtpërdrejtë te qytetarët, sepse i ndihmon
bashkitë që të rrisin performancën e tyre.
Prandaj, të nderuar kolegë, ju ftoj ta
mbështesim me votë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Ulliri nuk është në sallë.
Konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala.
Fjalën e ka kërkuar ministri Mazniku.
Arbjan Mazniku –  Atëherë, për t’u kthyer
fillimisht përgjigje disa prej shqetësimeve që
ngritën kolegët, në raport edhe me reformën, ne
do të kemi mundësi të bëjmë edhe një diskutim në
javët që vijnë, në raport edhe me buxhetin
specifikisht, por besoj që bën sens të ndajmë dy-
tri shifra të rëndësishme.
Së pari, për sa u përket të ardhurave, kemi të
bëjmë me një rritje të qenësishme nga 13,1
miliardë lekë, që mblidhnin bashkitë me të ardhurat
e tyre në vitin 2014, çka përbënte në atë kohë
vetëm 36% të totalit të të ardhurave që bashkitë
shpenzonin, ndërsa sot jemi në një nivel prej 34,9
miliardësh. Pra, pothuajse është trefishuar sasia
e të ardhurave që bashkitë duhet të mbledhin,
ndërkohë të ardhurat e vetë bashkive sot janë 51%
e totalit të të ardhurave që bashkitë kanë.
Gjithashtu, kemi qenë në një nivel prej 3773 lekë
investime për frymë, sot jemi në 6724 lekë
investime për frymë, pra pothuajse është dyfishuar
volumi i investimeve për frymë.
Nga ana tjetër, e rëndësishme është se
investimet në atë kohë, të ardhurat, shpenzimet
për pagat përbënin 70% të buxhetit, sot përbejnë
vetëm 43% të buxhetit të bashkive. Pra, vetëm kjo
e dhënë mjafton për të treguar peshën që pagat
mbajnë brenda totalit të buxhetit të bashkive.
Nga ana tjetër, mesatarja është 43% e
shpenzimeve për pagat dhe po ju them se
bashkitë, të cilat kanë nivelin më të ulët të
shpenzimeve për stafin, janë Himara, Tirana dhe
Kamza. Ndërkohë, tri bashkitë që kanë shpenzimet
më të larta për pagat në nivel republike janë Mirdita,
Fushë-Arrëzi dhe Këlcyra.
 Për sa i përket elementit të emergjencave civile
mjafton t’ju them një numër: kemi pasur 705 njerëz,
të cilët merreshin me emergjencat civile, sot kemi
1315 njerëz. Këtu kemi një çështje tjetër, ku nga
njëra anë thuhet: a jemi gati, a kemi mjaftueshëm
njerëz për emergjencat civile, nga ana tjetër,
thuhet: pse po rrisim numrin e njerëzve? Po për të
përballuar emergjencat civile na duhen njerëz,
sepse duhet të kemi numrin e duhur të
zjarrfikëseve, duhet të kemi numrin e duhur të
njerëzve, që të përballen me emergjencat civile.
Nuk jemi ende aty ku duhet, por jemi përmirësuar
Viti 2024
166
Legjislatura e 10-të
dyfish në raport me para 10 vjetësh. Nga ana tjetër,
kemi pasur 110 mjete, sot kemi 213 mjete për
emergjencat civile.
Pra, mora vetëm disa nga çështjet që u prekën,
por në secilin prej treguesve, në mënyrë
sistematike, situata e bashkive është pa dyshim e
përmirësuar në krahasim me vitin 2014. I thashë
këto thjesht për t’iu referuar disa argumenteve që
u dhanë më parë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, keni fjalën, keni
ndërruar vendin me zonjën Tabaku.
Të përgatitet zoti Dule.
Tritan Shehu - Faleminderit!
Po flasim sot për bashkitë e forta.
Së pari, unë dua të falënderoj qeverinë
zvicerane dhe Zvicrën për të gjithë mbështetjen
që i ka dhënë jo vetëm pushtetit lokal, por shumë
sektorëve të vendit tonë në gjithë këto vite zhvillimi
dhe demokracie të Shqipërisë!
 Dua të them diçka: projektet zvicerane kanë
qenë nga projektet më eficiente, më të kontrolluara
dhe më korrekte që janë zbatuar. Kjo është një
konsideratë e plotë që unë kam për involvimin e
qeverisë së Zvicrës dhe agjencisë së saj të
kooperacionit në lidhje me mbështetjen që i jep
zhvillimit të Shqipërisë në sektorë të ndryshëm.
Nuk është faji dhe përgjegjësia e qeverisë
zvicerane në qoftë se ne në Shqipëri në vend që
të kemi bashki të forta, kemi bashki të braktisura,
sepse situata rurale, situata e strukturave tona,
situata e vendit, nuk mund të zgjidhet me projekte
të qeverive të ndryshme apo të organizmave të
ndryshme, sado eficiente të jenë ato, siç janë
projektet zvicerane.
Në qoftë se nuk ka dhe nuk do të ketë një
strategji zhvillimi të plotë të qeverisë së qendrës,
investime të drejtuara pikërisht për të shtuar
mirëqenien e qytetarëve, për të shtuar vendet e
punës, për të shtuar prodhimin, për të shtuar dhe
forcuar sektorin social të Shqipërisë, pa dyshim
që vendi ynë nuk mund të ketë zhvillim.
Fatkeqësisht, investimet e bëra apo gjendja në
qarkun e Gjirokastrës, deputet i të cilit unë jam,
është ajo që është në shumicën dërrmuese të
zonave shqiptare, një qark i abondonuar, një qark
i lënë në harresë, një qark i detyruar, në këtë
mënyrë, të shuhet gradualisht dhe, siç duket, ky
është qëllimi i kësaj qeverie. Investimet lidhen me
dy elemente, me korrupsionin apo me konceptin e
fasadës, asgjë thelbësore, asgjë strukturale. Fakti
që në qarkun e Gjirokastrës është larguar mbi 55%
e popullsisë në këto vite, është një fakt tragjik, por
nuk është vetëm një fakt vetëm i Gjirokastrës,
është një fakt në tërësi i Shqipërisë. Sot kjo qeveri
ka disa politika djallëzore, të stimulojë largimin e
shqiptarëve, të mos bëjë asnjë përpjekje për
rikthimin e shqiptarëve dhe ta mbushë Shqipërinë
me të ardhur nga Afrika apo nga Azia. Politikë më
antikombëtare se kjo nuk ka, sepse ata që kërkon
të sjellë, as nuk protestojnë, as nuk votojnë, por
janë thjesht si bujkrobër. Pra, kjo është në qendër,
dhe kjo politikë ndihet edhe në qarkun e
Gjirokastrës.
Në qarkun e Gjirokastrës ka investime
qesharake. Një gjë do t’ju them: qarku i Gjirokastrës
apo Gjirokastra vetë nuk është vetëm Qafa e
Pazarit, shikoni pak më poshtë, shikoni më tej si
është gjendja. Kemi një blegtori, sepse blegtoria
është edhe baza e zhvillimit ekonomik të asaj zone,
të rënë nën 45% të saj, si pasojë kjo ndihet edhe
në prodhimin bujqësor, i cili lidhet në shumicën
dërrmuese të rasteve me prodhimin blegtoral.
Mungojnë subvencionet për blegtorinë, gjë që e
bëjnë të pamundur futjen në treg të prodhimeve
bujqësore dhe stimulimin e blegtorisë së vendit. E
gjithë zona e qarkut të Gjirokastrës, që është e
famshme për prodhimet blegtorale, të vuajë në
këtë mënyrë, të degradohet në këtë mënyrë, qoftë
në nivelin e kafshëve shtëpiake, e gjedhëve, e
dhive kryesisht, e deleve, qoftë edhe në nivelin e
prodhimit!
 Nga ana tjetër, kjo qeveri bën politika të tjera
të heqjes së taksave doganore për Serbinë, për të
futur qumështin pluhur, politika që e godasin direkt
prodhimin pikërisht në zona si Gjirokastra, të cilat
lidhen me prodhimin blegtoral. Kjo nuk mund të
bëjë gjë tjetër, veç shkatërrimit ekonomik të zonës,
veç braktisjes së zonës, siç është braktisur qarku
i Gjirokastrës. Kjo është e vërteta.
Pastaj, çfarë sjell kjo? Kjo sjell një kolaps të
tërë të sektorit, sjell atë që në Gjirokastër zhvillimi
apo fasada është vetëm në Qafën e Pazarit,
askund më tepër, që bashkitë e tjera të Libohovës,
të Dropullit, të Tepelenës, të Memaliajt, të Përmetit,
të Këlcyrës janë krejtësisht në degradim, është në
atë që edhe atje ku kërkohet të bëhet diçka, siç
ndodh në Bashkinë e Memaliajt sot, që kërkon të
bëjë diçka, nuk ka mbështetje financiare nga
Tirana, përkundrazi shikohet si diçka e lënë, e
dorës së dytë. Edhe ato ndryshime që janë bërë
në bashkinë e Memaliajt janë bërë kryesisht me
167
Legjislatura e 10-të Viti 2024
fondet lokale apo me disa projekte të siguruara
nga drejtuesi i bashkisë dhe drejtuesit e tjerë të
bashkisë, të cilët me vullnet, me pasion, kërkojnë
të përmirësojnë sadopak jetën e qytetarëve. Këtej
mungon çdo gjë.
Shikoni diçka, në Këlcyrë dominon dhe është
një korrupsion i paimagjinueshëm, ujësjellësit e
bërë me miliona euro janë jashtë funksionit. Ka
denoncime në SPAK për atë kryetar bashkie atje
që vetëm vjedh dhe asnjë përgjigje nga organet e
drejtësisë.
Për Libohovën ka denoncime për kryetarin e
bashkisë, i cili ka shumë dokumente të zeza dhe
nuk bëhet asgjë me të gjitha insistimet tona.
 Në Lazarat, bëhet një ujësjellës, shpenzohen
një milion apo dy milionë euro dhe situata është
më keq se ç’ishte ujësjellësi, njësoj si në Këlcyrë,
e njëjta gjë.
Në Memaliaj, në Tepelenë, në Këlcyrë, në
Përmet, në zonat rurale, në fshatrat e Gjirokastrës
një shi bie, një erë fryn dhe nuk ka energji elektrike,
sepse sistemi është ai që është ndërtuar në vitet
’70, nuk ka asgjë përveç nëncentralit që është
ndërtuar në qeverinë “Berisha”, pjesa tjetër nuk
ka asgjë të re në infrastrukturën energjetike të të
gjithë qarkut. Kjo është situata. Pastaj njerëzit
largohen. Po si nuk do të largohen njerëzit! Do të
largohen, sepse njerëzit duan të jetojnë.
Pastaj edhe lindjet kanë rënë në Gjirokastër,
në 1,7 lindje për grua, që është nën nivelin e
ekzistencës, shkollat mbyllen, sepse nuk ka fëmijët
të shkojnë në to, privatizohen dhe kthehen pastaj
në depo private, siç ka ndodhur me shkollën e
Lazaratit. Edhe Universiteti i Gjirokastrës, që është
i vetmi institucion që i jep një krenari qarkut, që i
jep një vlerë intelektuale, që i jep një pozicion,
kërkohet të mbyllet, po lihet në degradim të plotë,
nuk ka investime, nuk ka asnjë stimulim për
zhvillimin dhe ringjalljen e atij universiteti me tradita
të mëdha. Përkundrazi, çfarë bëhet? Hapet një
universitet online, spanjoll, privat, për fitime të
mëdha dhe mburremi me atë, kur ai s’është gjë
tjetër vetëm një shashkë, është një spekulim për
të nxjerrë fitim ata që e kanë bërë, ata që e kanë
stimuluar, është një strukturë surrealiste dhe
kërkon t’i bëjë karshillëk Universitetit të
Gjirokastrës për funksionet e tij.
Të shikojmë krimin. Në Memaliaj vritet në lokal
një djalë i ri dhe nuk thuhet asgjë. Policia ende
nuk ka dhënë një konkluzion, megjithëse ka muaj
që ka ndodhur ajo vrasje e shëmtuar, e llahtarshme
në mes të Memaliajit. Pse? Ku është baza? Pse
ndodhi? Droga. Jua them unë pse ndodhi: lufta
midis grupeve kriminale për drogën që e ka
mbërthyer dhe po e mbërthen atë qark me
hashashin, që ka kaluar në produkte të tjera, mori
në qafë edhe të pafajshmit, të cilët ndodheshin
rastësisht në ambiente publike dhe nuk thuhet
asgjë, dhe nuk bëhet asgjë, përkundrazi kërkohet
të fshihen.
Kemi një administratë që po fryhet artificialisht,
duke paguar punonjësit me gjysmën e rrogës, me
¼-tën e rrogës, në mënyrë të paligjshme për t’i
përdorur si patronazhistë në fushatën elektorale.
Janë larguar institucione nga qarku i Gjirokastrës,
e dini ju? Qarku i Gjirokastrës po zbrazet nga
institucionet shtetërore. Shkojnë në Lushnjë,
shkojnë në Fier, shkojnë në Tiranë, në Durrës dhe
Gjirokastra po zhvishet. Pse? Sepse është një
rreth, një qark me popullsi intelektuale, me vlera,
me një nivel intelektual më të lartë se mesatarja e
Shqipërisë, të cilin ky regjim e shikon me urrejtje,
e shikon me smirë dhe kërkon ta shkatërrojë,
sepse nuk e ka pasur asnjëherë një skllav të tijin.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Mazniku, keni kërkuar
fjalën.
Të përgatitet zoti Dule.
Arbjan Mazniku – Unë dua të bëj shkurtimisht
vetëm një sqarim, zoti Shehu, meqenëse besoj se
është e rëndësishme që nga kjo foltore të
shpjegojmë një informacion. Universiteti që ka
hapur degën e tij në Gjirokastër quhet UNED dhe
është universiteti më i madh publik i Spanjës. Është
një investim i universitetit të Spanjës dhe unë besoj
se në fushën që po i hap studimet është një nder
për Shqipërinë. Në fakt, na kanë bërë një nder që
kanë zgjedhur ta hapin atë në Gjirokastër, pasi
është një institucion që synon të sjellë studentë
nga e gjithë Europa dhe nga i gjithë rajoni në
Gjirokastër. Kështu që, përtej diskutimeve nuk
është një strukturë private, por është një strukturë
publike...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pa dyshim, një pjesë e madhe e studimeve janë
online, një pjesë do të jenë aty fizikisht, por një gjë
është shumë e mirë, universiteti më i madh publik
spanjoll ka vendosur të hapë, së pari, një degë në
Shqipëri dhe së dyti, ka vendosur ta hapë në
Gjirokastër. Kjo ishte thjesht për sqarim.
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, zoti Mazniku dha
një sqarim, nuk ju përmendi, ndaj nuk ka nevojë
Viti 2024
168
Legjislatura e 10-të
për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Besoj se zoti Mazniku dha një sqarim shumë
korrekt dhe nuk ju përmendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Shehu.
Tritan Shehu  – Nga ai universitet qarku i
Gjirokastrës nuk përfiton asgjë dhe as universiteti
i Gjirokastrës, ai është një universitet 100% online,
ku nuk shkon asnjë student të studiojë atje dhe
nuk krijon asnjë stimul universitar për Gjirokastrën.
Nga ky universitet përfitojnë vetëm ata që e kanë
organizuar.
Nëse është publik apo privat, kjo nuk më
intereson fare dhe nuk ka lidhje me zhvillimin e
qarkut të Gjirokastrës. Zhvillimi i qarkut të
Gjirokastrës do të vijë vetëm nga universiteti i
Gjirokastrës, i cili duhet stimuluar, financuar, në
mënyrë që të bëhet e mundur që të shkojnë
studentë, duhen hapur degë alternative dhe jo të
mbyllen ato degë që janë sot, në mënyrë që të
mos degradojë siç ka degraduar sistemi
shëndetësor i Gjirokastrës, që është krejtësisht në
degradim, spitali i Gjirokastrës, ai i mbyllur i
Përmetit, ai i Tepelenës, që është tërësisht i
degraduar. Pra, kemi një degradim total jo vetëm
të ekonomisë, por të të gjithë sektorëve socialë të
qarkut të Gjirokastrës dhe ky është një krim i
vërtetë. Ndaj të mos fshihemi pas hapjes së një
universiteti online, i cili nxjerr fitime vetëm për
grupin që e drejton, se nuk e di se si është, dhe
nuk ka lidhje fare me zhvillimin e Gjirokastrës.
Ejani të zhvillojmë universitetin e Gjirokastrës,
po, ai duhet zhvilluar. Ejani të krijojmë degë
alternative, të heqim mesataren absurde 6 e
gjysmë, që i pengon studentët të shkojnë në
universitetin e Gjirokastrës. Ka shumë mënyra për
ta bërë këtë gjë.
Ejani të bëjmë lidhjen e universitetit të
Gjirokastrës me universitete të tjera europiane.
Këtë duhet të bëjmë ne, dhe lidhja duhet bërë në
funksion të universitetit të Gjirokastrës. Kjo është
e mirë për zhvillimin e Gjirokastrës dhe sistemit
universitar të Gjirokastrës dhe jo ai sistem online
që nuk ka lidhje me zhvillimin e universitetit të
Gjirokastrës, por thjesht për interesa të atyre që e
kanë ideuar këtë apo thjesht për fasadë, sepse ky
regjim, kjo “Rilindje” punon vetëm për fasadë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjala për zotin Dule. Të
përgatitet zonja Bardeli.
Vangjel Dule – Të nderuara kolege dhe kolegë,
E nderuar Kryetare,
Së pari, edhe nga ana ime dua t’i drejtoj
falënderime Agjencisë Zvicerane për Zhvillim dhe
Bashkëpunim, si dhe të gjithë donatorëve të tjerë,
të cilët, pavarësisht përpjekjeve sistematike të
qeverisjes suaj për t’i mbajtur sa më larg, insistojnë
të kontribuojnë, me shpresën që edhe vendi ynë
përfundimisht do të arrijë të hyjë në një jetë
institucionale standardesh.
Titulli i bashkëpunimit “Bashki të Forta”, më
kujton shprehjen që thotë populli: “Në shtëpinë e
të varurit mos përmendni litarin”. Kush flet për
bashki dhe për bashki të forta? Qeveria, e cila de
facto ka hedhur poshtë autonominë e pushtetit
vendor, e cila i ka kthyer bashkitë në duar të
zgjatura jo të pushtetit qendror, por vetëm të
njëshit, që ju ka vënë të gjithëve poshtë dhe po i
shërbeni projektit të tij autokratik.
Më lejoni që me pak fjalë dhe fjali, t’ju përshkruaj
konceptin tuaj, por në të njëjtën kohë edhe
mentalitetin mbizotërues në administrimin e
çështjeve të pushtetit vendor në vendin tonë.
Bashkia Himarë, zgjedhjet e 14 majit 2023.
Autokratit tuaj nuk i pëlqente kandidatura e
opozitës, nuk i pëlqente artikulimi, fytyra, projekti i
Fredi Belerit për Bashkinë e Himarës, ndaj shpifi,
manipuloi, u përpoq të denigrojë, bullizoi, arrestoi
kandidatin dhe më pas fituesin e opozitës në
Bashkinë e Himarës. Më pas i mohoi të drejtën e
prezumimit të pafajësisë, i manipuloi dëshminë e
penalitetit, e mbajti plot 16 muaj të burgosur në
mënyrë të paligjshme, i refuzoi të drejtën
kushtetuese për t’u zgjedhur, i mohoi komunitetit
të Bashkisë së Himarës të drejtën kushtetuese për
të zgjedhur kreun e vet. Dhe sikur të mos mjaftonin
këto, shkeli të drejtën e ankimimit, që është një e
drejtë universale, si gjithë të tjerat, e sanksionuar
në Kushtetutë, në ligje dhe rrjedhojë e detyrimeve
tona nga konventat evropiane.
Sërish në shkelje shpallën zgjedhje të
parakohshme, duke futur në lojë edhe institucionin
e vetëm që nuk ishte përfshirë deri atëherë në këtë
maskaradë, Presidencën e Republikës. Pra,
Presidenti i Republikës në vend që të bëhej garant
i zbatimit të ligjit, u bë shërbëtori më i denjë i
shkeljes së tij.
Ende sot, pasi janë zhvilluar zgjedhjet e
paligjshme në Himarë, nuk kemi një vendim
gjyqësor, që të thotë se dekreti i shpalljes së
zgjedhjeve të parakohshme, më 4 gusht në
169
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Himarë, është shpallur në mënyrë kushtetuese.
Sikur të mos mjaftonte e gjitha kjo, zhvendosët
me qindra zgjedhës, nga të gjitha anët e
Shqipërisë, për t’i shtuar në listën e zgjedhësve të
Bashkisë së Himarës dhe latë në mënyrë të
paprecedentë, të pakonceptushme, nga cilido që
e dëgjon, rreth 6000 zgjedhës, nga 33 000 që ka
gjithsej Bashkia e Himarës, pa të drejtën e votës.
Sa frikë mund të këtë ky njeri që e mbani për
komandant, ky autokratuc nga vota, që të marrë
masa kaq drastike, antikushtetuese, antiligjore dhe
shkelje kaq flagrante të drejtash universale?
Megjithatë, as kjo nuk ju mjaftoi për të
nëpërkëmbur vullnetin e himariotëve. Shkuat
shtëpi më shtëpi, derë më derë, duke i cilësuar si
tradhtarë potencialë ata që do votonin Fredi
Belerin, kandidatin e Partisë Bashkimi për të Drejta
e Njeriut dhe mbarë opozitës. Deputetët tuaj, nga
podiume parazgjedhore arritën të cilësojnë një nga
formacionet politike më fisnike të vendit, bashkimin
demokratik të minoritetit enik grek, Omonia, që
shquhet si asnjë formacion tjetër politik për
demokracinë dhe për kulturën e vet politike, të cilën
e ka demonstruar në këto vite, ta quajnë
“organizatë terroriste”, vetëm e vetëm se nuk u
dilnin llogaritë për të shtënë në dorë Bashkinë e
Himarës.
Pasi bëtë çdo gjë, përsëri nuk ju dilnin llogaritë,
nuk latë biznes të vogël dhe të mesën në Himarë
pa i çuar një paralajmërim, se pas zgjedhjeve do
t’u shkonte inspektimi. Kjo është për të qeshur, se
pas zgjedhjeve vajtën në një biznes, pasi e kishin
paralajmëruar që para zgjedhjeve, të inspektonin
se si përdoreshin vajrat e përdorura për gatim pas
përdorimit të tyre, në një kohë që nuk ishte një
aktivitet i tillë, se nuk kishte kuzhinë. A e mendoni
se ku arrin absurditeti juaj? Dhe keni kurajën të
dilni në foltoren e Parlamentit dhe nga mikrofonat
të na flisni për bashki, për autonomi të pushtetit
vendor, aq më tepër për bashki të forta.
Hipokrizia e ka një kufi. Kur nuk
ndërgjegjësoheni, kur herë pas here mesazhet që
ju vijnë janë të forta, në kundështim të atij trendi
që ju ka kapluar dhe e keni çuar vendin në një
totalitarizëm të plotë, atëherë vjen dhe flet sovrani.
Ju jeni të frikësuar, por ende është instiktive,
nuk jeni të ndërgjegjësuar, ishit edhe javës që vjen,
jua përmenda pak në diskutimin e asaj jave në
mënyrë demonstrative po krejt të ndryshme, por
nuk mjafton frika instiktive, duhet të
ndërgjegjësoheni me qellim që të reflektoni.
Ajo stuhi që nisi në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, ai qytetar i të ardhurave të vogla apo të
mesme, ai që pushtetit tuaj autokratik ia ka vënë
duart në qafë dhe do ta mbysë, do ta mbysë me
asfiksim, sepse këtë fat kanë të gjitha pushtetet
autokratike.
Ju lutem, kur të vijë ajo kohë, mos pretendoni
se nuk ishit këtu, se nuk dëgjonit, se nuk shikonit,
se ishte vetëm i pari juaj, sepse nuk ka më në këtë
vend bashkëvuajtës dhe bashkëfajtorë. Situata që
është krijuar ka përgjegjësi, ka edhe fajtorë dhe
ndëshkueshmëria nuk do të anashkalohet, siç ka
ndodhur në faza të tjera të zhvillimeve historike
në vendin tonë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Bardeli. Të
përgatitet zoti Korreshi.
Greta Bardeli – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, diskutimi për këtë marrëveshje na
detyron të gjithëve të kemi një arsye të qartë për
sa i përket një bilanci se në çfarë gjendjeje është
sot qeverisja vendore në Shqipëri.
Miliona euro janë financuar nga partnerët, por
sa ka ndikuar kjo në demokracinë tonë të
brendshme dhe në decentralizimin e pushtetit
lokal? E vërteta, në fakt, është në sytë e të gjithëve
sot, sepse bashkitë në shumicën e tyre janë të
vjedhura, qytetarët shqiptarë janë të vjedhur.
Korrupsioni është kthyer në targën e tyre të
preferuar.
Simboli i 5D-ve është përhapur si turp i
Kryeministrit dhe kryetarëve të tij të preferuar, duke
nisur nga Tirana dhe duke u shtrirë deri në Shkodër
sot.
Fondet e donatorëve, në vend që të
respektoheshin dhe të kishin një transparencë,
shkuan në drejtimin që propozonte Kryeministri
dhe disa herë e ka ndërruar destinacionin e tyre,
sipas qejfit të zyrës kryeministrore.
Ju kujtoj këtu, Ministër, se edhe një ministër
tjetër Shteti për Pushtetin Vendor në vitin 2013
gatoi një çorbë që quhej “Katër agjencitë rajonale”,
të financuara nga donatorë të huaj dhe nga qeveria
shqiptare, por shumë shpejt u shuan dhe sot nuk
dihet ende denstinacioni ku kanë përfunduar, në
ndonjë cep apo në ndonjë xhep të ndonjë fondi.
Në një vend tjetër nëse abuzohet me fondet
publike, sikurse u bë me katër agjencitë, sot këta
zyrtarë do të ishin përpara drejtësisë. Më pas u
shkri kjo ministri dhe iu la në dorë një
zëvendësministri brenda Ministrisë së Brendshme.
Viti 2024
170
Legjislatura e 10-të
Fondet nga andej, shkuan këtej dhe përsëri u
krijuan strategji të tjera pafund, të financuara dhe
të mbetura përgjysmë, por për transparencën, për
luftën ndaj korrupsionit, për të drejtat e qytetarëve
nuk u bë asgjë, përveçse për kryetarët e bashkive,
për ata që e kthyen territorin në plaçkën e tyre dhe
që i shpërndanin paratë nëpër xhepat e tyre nga
inceneratorët, te “5D”-të e deri tek ujësjellësit, ku
fryheshin në luks familjarët e udhëheqjes
korruptive, që sot i kemi mes nesh, si përfaqësues
të popullit.
Kjo është drama shqiptare, që ndodh në sytë e
të gjithëve. Ndaj, nga kjo foltore u bëj thirrje
donatorëve t’i kontrollojnë mirë se ku shkojnë
financimet e tyre, sepse në shumicën e rasteve
nuk kemi institucione në shërbim të komuniteteve,
por institucione, ku grupe të strukturuara kanë
ngritur në piedestal sistemin më të korruptuar në
Europë për sa i përket qeverisjes vendore.
Sigurisht, ne shprehim mirënjohjen tonë për
taksapaguesit e vendeve nga vijnë donacionet, në
veçanti për qytetarët zviceranë, që demokracinë
vendore e kanë në thelbin e zhvillimit të jetës së
tyre, madje janë shembull që për shumë vendime
lokale i drejtohen referendumit dhe votës.
Marrëveshja për ofrimin e asistencës teknike
nëpërmjet projektit “Bashki të forta 2”, besojmë që
do të ketë objektivat që kërkohen, si: përmirësimi
i ofrimit të shërbimeve publike drejt standardeve
të përballueshme financiarisht; mbikëqyrja në
mënyrën e duhur të performancës së administratës
bashkiake nga këshilli bashkiak; angazhimi i
vendimmarrjes bazuar në të dhëna; krijimi i një
sistemi të ri për menaxhimin e performancës
bashkiake, si dhe bërja funksionale e një
mekanizmi granti, të bazuar në performancë.
Projekti “Bashki të forta” është përpjekur të
vendosë standarde për sa u përket kapaciteteve
të qeverisjes vendore në Shqipëri, sidomos pas
reformës së njëanshme territoriale, që vazhdon të
notojë në kënetën e shërbimeve lokale që
mungojnë ose janë në një standard minimalist.
Për sa i përket projektit “Bashki të forta”,
ndonëse është një mundësi për të përmirësuar
shërbimet publike dhe kapacitetet e administratës
lokale, ka kritika serioze lidhur me mënyrën se si
janë përdorur këto fonde dhe përkushtimin ndaj
Objektivave të Zhvillimit të Qëndrueshëm.
Disa nga shqetësimet kryesore janë:
- Mungesa e transparencës dhe përdorimi
joefektiv i fondeve
Pavarësisht ndihmës financiare, shpesh paratë
kanë shkuar për pagat e stafit të projekteve, duke
lënë mënjanë nevojat reale të bashkive dhe të
qytetarëve.
- Rezultate të pakta dhe jo të qëndrueshme
Pavarësisht disa trajnimeve që janë bërë dhe
përmirësimit të kapaciteteve administrative, ka
mungesë të ndjeshme të shërbimit ndaj qytetarëve.
- Abuzime me fondet dhe mungesa e Strategjisë
Kombëtare për Zhvillim të Qëndrueshëm
Projekti “Menaxhimi i mbetjeve” dhe strategjia
për inceneratorët kanë dështuar, si dhe mungon
një qëndrim teknik ndaj këtyre çështjeve. Kjo është
një përvojë, që ka sjellë rezultate negative në
aspektin e mjedisit dhe të shërbimeve.
- Politizimi i projektit
Ka shqetësime në lidhje me përdorimin e
projektit “Bashki të forta” për qëllime politike, duke
përfshirë lidhjet e forta me pushtetin dhe dhënien
e kontratave për organizata dhe ekspertë me lidhje
politike, në vend që të përqendrohen në
përmirësimin e shërbimeve për qytetarët. Theksoj
se duhet një rishikim i detajuar i përdorimit të
fondeve dhe një angazhim më i fortë për të
adresuar nevojat reale të bashkive dhe të
qytetarëve.
- Transparenca
Lufta kundër korrupsionit dhe përkushtimi ndaj
një administrate që ofron shërbime të
qëndrueshme dhe të larta, janë thelbësore për të
siguruar që projekti “Bashki të forta” të ketë një
ndikim pozitiv në territor.
Elisa Spiropali – Zoti Korreshi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Xhafa.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Duke qenë se do të doja ta filloja me atë
ministrin e pikës së parë, por nuk e kapëm dot, që
na u betua, mbaj mend që edhe Taulanti nuk kishte
ikur ende si kryetar qarku në Lushnje, se do ta
rregullonte atë kishën njëmijëvjeçare, e tha edhe
live. Thamë: shyqyr që na e the, se ne nuk e dinim
ku ishte! Asnjë kokërr gozhde nuk ka tek ajo kisha
në Bishqethëm, meqë është njëmijëvjeçare dhe
po bie, po fillojnë edhe shirat e parë tani. Unë
shpresoj që ai ministri të na japë ndonjëherë
përgjigje se çfarë bëri në një vit? A e ka parashikuar
te ky buxheti i ardhshëm, meqenëse ky tjetri iku?
E dyta, ministër i nderuar, të falënderoj shumë
që me reformën e re territoriale keni shtuar rrogat
e patronazhistëve që punojnë në njësitë
171
Legjislatura e 10-të Viti 2024
administrative! Ju falënderoj që i nxirrni edhe të
shtunën, edhe të dielën në punë me detyrim për
të bërë cens për Partinë Socialiste!
Unë nuk po e kuptoj dot diferencën: atëherë
komuna jepte leje ndërtimi, pra kishte më shumë
hapësira, kishte produkt, por si ka mundësi që
atëherë kur jepeshin leje ndërtimi, kishte më pak
njerëz, kurse tani që nuk ka asnjë lloj produkti, deri
diku jepen vetëm certifikata të gjendjes civile, është
dyfishuar numri i të punësuarve? Si ka mundësi,
sepse nëpër fshatrat e Lushnjës gati gjysma e
njerëzve kanë ikur në drejtim të paditur, që janë
shtuar të punësuarit?! Për shembull, po të marrim
ish-komunën Kolonjë apo njësitë administratave
në Fiershegan e të tjerë me radhë, këta janë
dyfishuar. Si ka mundësi, sepse nuk e ofrojnë më
atë shërbim?! Edhe ai administratori opingën,
asgjë, nuk të jep asnjë lloj shërbimi.
Meqë jeni kthyer, po ju çoj selam nga një ish-
njësi administrative, ku kemi qenë në takime. Unë
e kam ngritur një herë këtë çështje, por po e ngre
edhe një herë, meqë jeni ministër dhe keni alokuar
shumë fonde tek ajo që drejton sot Lushnjën dhe
qarkun në përgjithësi, të shikoni një njësi
administrative që quhet Golem. Në 34 vjet
demokraci Partia Demokratike ka pasur vetëm një
mandat, ju keni 30 vjet që nuk i jeni ndarë asaj
komune. Po të shkoni atje, do të shikoni që jetojnë
si në mesjetë, janë ende te koha me gomarë, dhe
po flas për një njësi që është një kilometër larg
nga Lushnja. Kam dëshirë të sfidoj ndonjërin nga
ju që të shkojë në fshatin Hajdaraj. Në vijë ajrore
është 500 metra larg nga varrezat e Lushnjës, sa
kalon lokalin e parë është me asfalt dhe më pas e
ke mesjetë. Është gërryer kaq shumë rruga...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E di ai se ku është Hajdaraj, nuk po tallem fare.
Unë e sfidoj edhe Erionin që të shkojmë të dy në
Hajdaraj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e kam seriozisht për Hajdarajn, të them të
drejtën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e di atë pjesë, unë e kisha për fshatin
Hajdaraj, që është si në mesjetë, po jua them,
realisht është si në mesjetë. Pra, nga lokali i parë
deri atje ku shkojnë dhe votojnë te shkolla e
Hardarajt, nuk kam parë ndonjëherë ndonjë rrugë
të tillë, të duket sikur je në zonat më të thella malore
të Shqipërisë.
Kalojmë në Golem, nuk ka një rrugë, është ajo
njësia administrative që e ka një Beqo, i cili hedh
një xhaketë në krah dhe vjen vërdallë. Ka qenë
tre herë kryetar komune, ka pasur edhe Volalbën,
një nga financuesit më të mëdhenj të asaj zone,
që nuk ka vënë një dritë, nuk ka shtruar një metër
rrugë, nuk ka ujë të pijshëm, nuk ka pastruar as
kanalet dhe asgjë. Vetëm një herë ka kaluar skrepi
te ky kanali kryesor, të tjerat damull.
Mbaje shënim: Golem i Madh dhe Golem i
Vogël, një rrugë varrezash, 300 metra, duan të
gjithë si fshat. Energjia elektrike atje ende është
sot si në ‘47-ën. Nuk ka kaluar fare 20-kilovoltshi
atje. E them këtë, sepse është ngjitur me shtëpinë
time, të njëjtën gjë kam edhe unë. Bie një rrufe në
Bari dhe ikin drita në Golem.
A e dini se çfarë bënë banorët në Shegas, në
Allprenaj? U çuan të gjithë banorët e fshatit
Allprenaj dhe ikën para Bashkisë së Lushnjës për
një rrugë që të shkonin në shtëpi, të shkonin
kalamajtë në shkollë. Por, për 300 metra rrugë si
në mesjetë, të cilën e shtruan vetë të shkretët,
bashkia u bëri kallëzim penal si ndërtim pa leje.
Vetëm te ne ndodh kjo gjë.
Në Shegas ke frikë se nxjerr sytë natën, sepse
s’ka trotuar, s’ka rrugë, s’ka drita, ndërkohë që
banorët paguajnë taksë ndriçimi, taksë gjelbërimi,
taksë pastrimi. Atje të gjelbëruara janë vetëm tokat
bujqësore.
Në Pluk (nga rotondoja e parë, pa hyrë në
Lushnje, që e kaloni të gjithë për të shkuar në Jug)
po të kthehesh në të djathtë janë 600 apo 700
metra rrugë si në mesjetë, pa një trotuar, pa ndriçim
jeton i gjithë ai komunitet, dhe është një kilometër
larg nga Lushnja, pra 600 metra, shto edhe
rotondon 300-400, një kilometër nga Lushnja, që
ata të shkretët e bëjnë në këmbë, arsye për të cilën
gjithmonë kanë ndodhur aksidente. Ne nuk po
flasim për kanalet atje, për pjesën e stallave në
Plug, që është mos o Zot, se kundërmon gjatë
gjithë kohës. Të shikosh kanalet, e pastaj të
pyesësh: more, a i ka pastruar njeri këto kanalet
këtu? Gjallë në botë jo! Të mos flasim për Zhamën
pastaj. Partia Socialiste ia ka marrë gjatë gjithë
jetës votat Zhamë Sektorit, gjithë jetës! Kandahar,
more burrë!
Hajde të shkojmë e ta shohim bashkë, Taulant!
Kthehu edhe një herë në Lushnjë! Hajde t’i shohim
të gjitha këto që po përmend unë. Të ftoj në orën
pesë e gjysmë pasdite të shkojmë bashkë në Plug,
në Shegas, ku rrezik na hanë qentë, se s’ka asnjë
dritë. Nuk ka një dritë, një dritë të vetme! Dhe janë
Viti 2024
172
Legjislatura e 10-të
zona 400-500 metra ngjitur me qytetin, që njerëzit
gjithë beharin i frekuentojnë për të bërë xhiro.
Duhet të hapin rrugën që të kalojnë makinat tek,
jo me dy korsi, se ashtu ikin në kanal. Ju ftoj t’i
shohim të gjitha këto.
E dini si i ka Gramshi kanalet kulluese e
vaditëse? I ka me pendencë, shkon uji deri në
njëfarë vendi dhe thotë: deri në Dushk jemi,
mirupafshim, dhe kthehet prapë mbrapsht. Ne kemi
pompat e Konjatit aty në Dushk, dhe Gramshi, 100
metra, nuk merr ujë, jo të marrin këta të tjerët që
janë nga 3 a 4 kilometra, nuk bëjnë dot një tub.
As kjo s’është e vërtetë, zoti Tola?
I vdiq i ati njërit, dhe u lutej atyre të bashkisë
që të mos i vinin gjobë për ndërtim pa leje, se i
kishte rënë shtëpia. U thoshte: ju lutem, se po më
vdes baba! Atij i vdiq i ati, ndërsa ata i vunë 3
milionë lekë gjobë vetëm për çatinë, sepse kishte
frikë se mund të rrëzohej edhe po t’i fryje murit,
kështu që vuri edhe mur mbajtës pa hapur themele
e pa bërë asgjë.
(Bie gongu)
3 milionë lekë gjobë ndërsa kishte xhenazen
aty, dhe ai nuk e mbylli dot shtëpinë pa i vdekur i
ati!
Elisa Spiropali – Zoti Balla ka kërkuar fjalën.
Më pas fjalën do ta ketë zoti Xhafa.
Taulant Balla – Unë e di se duket ekzotike të
përdorësh emra fshatrash apo lagjesh, të cilat kanë
edhe problematika që lidhen me infrastrukturën
shumëplanëshe, qoftë ajo rrugore, qoftë
kanalizime, qoftë furnizim me energji elektrike, po
për një gjë nuk jam dakord, zoti deputet: unë pata
nderin të jem drejtues politik i Partisë Socialiste
në Lushnjë e në qarkun e Fierit në tërësi, dhe të
paktën në këta tre vjet ju dhe unë, por mbi të gjitha
populli i Lushnjës bie dakord me ne për punë të
mëdha të bëra ndër vite. Të paktën disa punë që
janë në përfundim e sipër në Lushnjë, janë punë
që i kanë dhënë atij qyteti një pamje krejtësisht
tjetër. Ka ndodhur një transformim i
paimagjinueshëm, që lidhet me investimin madhor
të sistemimit e urbanizimit të të gjithë zonës
përgjatë dy krahëve të përroit të Lushnjës, e cila
ishte një gangrenë në atë qytet. Të mos harrojmë
investimin e rëndësishëm, tashmë të përfunduar,
të Unazës së Lushnjës, e cila e kishte kthyer në
një zonë të harruar atë arterie të rëndësishme
zhvillimi ekonomik e social, dhe tanimë është
shndërruar në një zonë të rëndësishme të zhvillimit
ekonomik.
Nuk po merrem me citimin e vlerave, pasi vlerat
e investimeve janë shumë të mëdha, por po flas
për impaktin social-ekonomik të investimeve. Nuk
po flas as për shkollat e as për numrin e tyre të
konsiderueshëm, por pothuajse në të gjithë qytetin
dhe në disa prej njësive që ju renditët, shkollat janë
tërësisht të rikonstruktuara. Nuk po përmend këtu
përfundimin e investimit të plotë në qytetin e
Lushnjës sa i përket pjesës që lidhet me furnizimin
me ujë të pijshëm dhe me kanalizimet.
A ka mbetur pa rrugë një lagje në një fshat?
Po, kjo është e vërtetë. E kam fjalën për rrugë siç
do të donim të ishin, të shtruara të gjitha me asfalt.
Por unë jam i gatshëm që në seancën e ardhshme,
në seancën për buxhetin, meqë e kemi të hënën,
t’jua sjell një për një të gjitha investimet që janë
bërë. Sot Bashkia e Lushnjës është një bashki që
performon në mënyrë të shkëlqyer, me në krye një
vajzë të re, e cila e ka shndërruar atë në një
institucion të besueshëm për partnerët, sepse nuk
mjafton vetëm buxheti i shtetit. Prandaj e falënderoj
qeverinë e Zvicrës, e cila përmes këtij programi e
sheh Bashkinë e Lushnjës si një ndër partneret
kryesore, që ta dish! Si një njeri që keni nderin e
madh të përfaqësoni Lushnjën në këtë sallë,
mendoj se gjëja e parë që duhet të bëni, është të
filloni me falënderimet për të gjithë ata donatorë,
përfshirë këtu qeverinë e Zvicrës, e cila e mbështet
dhe investon për popullin e mrekullueshëm që ka
Lushnja.
Një gjë është e sigurt: populli i Lushnjës di ta
vlerësojë punën, di t’i vlerësojë njerëzit e punës.
Se si kemi punuar ne, si punon Bashkia e Lushnjës
dhe të gjithë ata që kontribuojnë për Lushnjën,
presim që vlerësimin të na e japin pranverën e vitit
të ardhshëm. Megjithatë, miqësisht, pa dashur të
bëj debat, ju them se Lushnja nuk është kjo që
dëgjuat nga kolegu deputet. Lushnja është një
vend ku qeveria ofron mbështetje për projekte të
mëdha, ku bashkia ka arritur të fuqizohet
maksimalisht. Mbi të gjitha, Lushnja është një zonë,
një bashki, e cila ka një vlerë shumë të madhe sa
i përket prodhimit të brendshëm bruto në vend, sa
i përket kontributit që jep në bujqësi. Këtu pastaj
mund të flasim sa të doni edhe për pjesën që lidhet
me nevojën për ta mbështetur sa më shumë
bujqësinë, sepse është një sektor i ekonomisë
sonë që ta kthen investimin menjëherë.
Kështu që në këtë aspekt besoj se isha i qartë,
Saimir. Nuk besoj se ka nevojë për replikë, më
beso! Mirë është që ta përdorim foltoren e Kuvendit
173
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për të thënë fjalë të mira kur duhen thënë fjalë të
mira, e natyrisht për të bërë kritika atëherë kur
duhen bërë. Të thuash se paska mbetur Allprenaj
pa rrugë, po, është e vërtetë, por nëse do të
pyesnim se cilin nga investimet duhej të bënim më
parë midis Unazës së Lushnjës dhe Allprenajt,
natyrshëm që do të bënim Unazën e Lushnjës. Do
ta bëjmë edhe atë. Do të bëhet pa dyshim me
buxhetin e vitit të ardhshëm, sepse tani që flasim
bashkë po bëhen dëgjesat për buxhetin e
bashkisë. Shko atje si deputet i zonës dhe merr
pjesë në dëgjesat e bashkisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Korreshi, keni kërkuar
fjalën për replikë, ndonëse nuk ju përmendi në
mënyrë të drejtpërdrejtë. Ministri dha disa sqarime.
Gjithsesi, fjala për ju, zoti Korreshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dha sqarime, nuk jua deformoi fjalën e as ju
fyeu. Gjithsesi, fjala për ju.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Shpejt e shpejt, se nuk e zgjas shumë, sepse
s’dua t’ua heq minutat kolegëve.
E para, do t’i kthehem atij investimit madhor
për përroin e Lushnjës, që mjerë ai që e merr në
dorëzim; mjerë ai që e merr në dorëzim nga
pushteti vendor, kur të gjithë tubat dhe qenefet e
Lushnjës derdhen në përrua! Ky është investimi i
ri, investim për të cilin kam shkruar jo dhjetë herë,
por njëzet e tridhjetë herë. Ju ftoj ta vizitoni, ta bëni
atë xhiron, për të parë e për të sjellë ndër mend se
si na u tha atëherë, që do ta bënin si Gjanica. Ju
ftoj të bëjmë një xhiro te Gjanica e një xhiro te përroi
i Lushnjës, për të parë diferencën.
E dyta, unë ju sfidoj në lidhje me ato që thashë.
Nuk thashë absolutisht asgjë që nuk është e
vërtetë sa u takon atyre lagjeve apo njësive
administrative, që, siç jua thashë, zonja Kryetare,
janë 500 metra nga Lushnja, nga qyteti. Madje nuk
merret vesh nëse është lagje e qytetit apo është...
Nuk fola për lagjen “Teqe”, u rezervova, sepse do
të kisha konflikt interesi, duke qenë se jam lindur
vetë atje. Pra, nuk fola për lagjen “Teqe”, që është
Kandahar, po fola për këto lagjet e tjera. Fola për
rrugën e Allprenajt. E di sa do rruga e Allprenajt
për t’u bërë, Taulant? Do një kamion asfalt. Kaq. E
thjeshtë fare: një kamion asfalt, të paktën te gryka,
një kamion! Ose të paktën mos bëni kallëzim penal
kur ata ta ndërtojnë vetë!
Kaq kisha unë, Kryetare!
Do të të falënderoja, Taulant, për sugjerimin për
të vajtur në dëgjesë publike, nëse kryetarja e
bashkisë do të kishte guximin të shkonte tek ata
njerëz për ta bërë ajo dëgjesën publike!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Qani Xhafa.
Të përgatitet zonja Ekonomi.
Qani Xhafa  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni,
Sa i përket projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes, ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar nga Ministri
i Shtetit për Pushtetin Vendor, dhe qeverisë së
Konfederatës Zvicerane, përfaqësuar nga Agjencia
Zvicerane për Zhvillim dhe Bashkëpunim, që
vepron përmes Ambasadës së Zvicrës në Shqipëri,
për projektin “Bashki të forta (BTF), faza 2””, më
duhet të them se Ministri për Pushtetin Vendor
duhej të na shpjegonte se çka është arritur në
fazën e parë, nëse bashkitë tona janë forcuar apo
janë dobësuar edhe më shumë.
Për mendimin tim, bashkitë janë forcuar duke
shpërdoruar taksat e qytetarëve shqiptarë. Më
konkretisht, të gjitha bizneset e vogla, të mesme
apo të mëdha, fermerët, blegtorët, bletërritësit e
të gjitha njësive administrative paguajnë taksa në
bashki: taksë pastrimi, taksë gjelbërimi, taksë
ndriçimi, taksë ndërtese, taksë tabele, taksë
reklamimi për bizneset, taksë trualli, taksë për
tokën bujqësore. Të gjitha këto detyrime, që i
kërkon bashkia apo qeveria qendrore në rastet e
bizneseve, ua rrëmbejnë me vrap, duke i
penalizuar qoftë edhe në marrjen e një vërtetimi si
banor i kësaj njësie apo i asaj njësie, me e keqja
se u bllokojnë edhe llogaritë bankare për
mospagesa të taksave dhe të tarifave vendore, pa
i lajmëruar më parë.
Çfarë bëhet me to?! Unë po i referohem
Bashkisë së Elbasanit, por kështu janë edhe të
gjitha bashkitë e tjera të qarkut. Bashkia e Elbasanit
të gjitha punët i bëri për 4 muaj e gjysmë: janar,
shkurt, mars, prill dhe deri më 13 maj 2023. Kantier
ndërtimi në çdo lagje; punime dhe riparime në çdo
njësi administrative, me letra apo pa letra, por
përsëri po thoshim: shyqyr që po bëjnë diçka për
komunitetin.
 Pas zgjedhjeve të 14 majit 2023 çdo gjë stopoi
në vend, asnjë punë apo shërbim ndaj komunitetit,
Viti 2024
174
Legjislatura e 10-të
që e votoi me format dhe metodat e njohura tashmë
të kësaj mazhorance, nëpërmjet patronazhistëve
të saj, ku një pjesë prej tyre marrin rrogë në bashki
pa shkuar në punë asnjë ditë, për shkak të
kontributit të dhënë në zgjedhjet e fundit.
Unë e sfidoj kryetarin e Bashkisë së Elbasanit
të më japë minimumi një investim për çdo njësi
administrative. Pra, në 12 njësi që ka Bashkia e
Elbasanit, pas zgjedhjeve të 14 majit 2023
pothuajse janë bërë zero investime të reja, ndërsa
reklama apo propagandë në maksimum.
Bashkia e Elbasanit edhe pikat ku janë
vendosur koshat e plehrave nuk i pastron çdo ditë,
por në lagjet periferike i lënë me javë të tëra, duke
u bërë pengesë edhe për përdoruesit e rrugës,
për shkak të ngushtimit të saj, duke u bërë edhe
burim aksidenti.
 Për të mos folur për inceneratorin që do të
digjte këto mbeturina, i cili është kthyer në një
landfill, në një qendër të banuar në Bradashesh
dhe banorëve të qytetit të Elbasanit, Bradasheshit,
Paprit dhe Shirgjanit ua ka bërë jetën të
pajetueshme për shkak të helmeve që çlirohen
atje. Prandaj i bëj thirrje qeverisë qendrore ta
spostojë këtë landfill nga qendra e banuar në një
zonë të pabanuar, ashtu siç e ka e gjithë bota, për
t’u landfilluar të gjitha mbetjet që tashmë mbledh i
gjithë qarku i Elbasanit.
Këtë alarm e ka dhënë edhe administratori i
shoqërisë “ECO-Alb” sh.p.k me kapital shtetëror
100%, ku 52% të aksioneve i ka Bashkia e
Elbasanit dhe 48% i kanë 6 bashkitë e tjera të
qarkut, pasi kapaciteti i landfillit i ka kaluar kufijtë
dhe ditë pas dite mund të jemi në prag të një
katastrofe të rëndë mjedisore, pasi riparimi I
inceneratorit, sipas administratorit, kërkon 3 deri
në 4 miliardë lekë, por, për mendimin tim, ai nuk
riparohet, pasi inceneratori qëkur u ble, ishte për
skrap. Unë e kam theksuar disa herë që atje është
bërë një metalurgji e dytë për Elbasanin, prandaj
edhe ministri Mazniku të vijë ta vizitojë
inceneratorin, por po i them që të pajiset me maskë,
pasi ka lëndë helmuese, toksike.
Bashkia e Elbasanit, pa përfunduar riparimin e
rrugëve të qytetit, të kthyera në një kantier për të
siguruar gjoja ujë 24 orë, në mënyrë të njëanshme,
me vota të dyshimta të këshilltarëve të majtë rriti
në mënyrë abuzive çmimin e ujit. A thua se
Elbasani e kapi veten dhe menjëherë, si në të gjitha
bashkitë e vendit, rritën rrogën e kryetarit dhe të
administratës, pa u kujtuar fare për familjet në
nevojë, që bashkia i trajton me fondet e
emergjencës që ka në dispozicion!
 Nuk ka lekë thonë, por tashmë që erdhi dimri
janë në çadra dy familje në fshatin Qerret. Edhe
për banorët e Gjinarit, të cilëve iu dëmtuan
prodhimet nga breshëri, nuk ka lekë. Ka edhe
shumë probleme të tjera në zona të ndryshme, por
nuk i begenisin fare.
Çfarë bashkish të forta do të krijonte ratifikimi i
kësaj marrëveshjeje, kur Bashkia e Elbasanit ka
bërë çdo vit dëgjesa publike për gjoja investimet
që do të kryhen vitin pasardhës? Çfarë ka bërë?!
Asgjë, është përgjigjja.
 Kështu që, edhe për vitin 2025, banorë të
Elbasanit dhe ju pak që keni mbetur, bëni çfarë të
mundni vetë, siç keni bërë që nga viti 2015, kur
kjo qeveri jua vuri shkelmin në fyt me reformën e
famshme territoriale që bëri, duke ju bërë qytetarë
të Elbasanit për t’ju marrë taksat, që unë i
përmenda më lart, dhe duke ju lënë fshatarë për
sa u përket llogaridhënies apo rritjes së ndihmës
ekonomike për familjet në nevojë, rritjes së
pensioneve, mirëmbajtjes së rrugëve rurale,
mirëmbajtjes së ujësjellësve, subvencioneve në
bujqësi e blegtori dhe, me kryesorja, azhurnimit të
tokave bujqësore dhe pajisjes me certifikatën e
pronësisë, që është premtuar prej shumë vjetësh
nga kjo qeveri. Ndërsa për investime të reja mos
prisni, por sapo t’ju vijnë për vota, pritini dhe
përcillni me bishtin ndër shalë, sepse ashtu e
meritojnë, pasi kjo qeveri tashmë, kur nuk ju ka
dhënë mbështetje për 12 vjet, si do t’ju japë për 4
vjet të tjerë?!
Këtë e lidh edhe me vendimin e fundit të
qeverisë për indeksimin e pensioneve për 790 mijë
pensionistë shqiptarë, të cilët presin nga ju, por ju
si mazhorancë jeni tallur dhe më e keqja është se
vazhdoni të talleni me këtë moshë të tretë që, në
qoftë se nuk do t’i ndihmonin të afërmit e tyre në
emigracion, nuk e di se si do të përfundonin edhe
ato pak vite jetesë që kanë.
E keni rritur pensionin urban, sipas jush, 750
lekë në muaj dhe pensionin rural 453 lekë. Po pse
rrogën tuaj, por edhe timen, e rrit dyfish, more
Kryeministër, kur, në fund të fundit, asnjëri nga ne
nuk jeton vetëm me rrogën, sidomos ju të
mazhorancës, kurse pensionistëve vetëm 4,1%?!
Po pse nuk e përcaktoni minimumin jetik në
Shqipëri, që edhe këta të moshuar ta mbyllin
muajin, siç e mbyllim ne të gjithë që jemi këtu, dhe
jo vetëm?! Çfarë do të bëjnë pensionistët tanë në
175
Legjislatura e 10-të Viti 2024
fshat me 100 mijë lekë në muaj dhe ata në qytet
me 150 mijë lekë në muaj dhe, mbi të gjitha, çfarë
është kjo ndarje fshat-qytet?! Po mirë more zoti
Kryeministër, për taksat i thua që je banor i
Bashkisë së Elbasanit, për pension i thua që je
fshatar! Po pse, more, ne fshatarët nuk duam të
jetojmë njësoj si ju qytetarët?!
Unë kërkoj të mos ketë dallim pensioni i fshatit
nga ai i qytetit dhe në Shqipëri pensioni minimal të
mos jetë nën vlerën 300 mijë lekë sot për sot,
sepse, po vazhdoi rritja e çmimeve, edhe kjo nuk
vlen më.
Ju duhet t’i thoni “faleminderit” që jetojnë në
fshat, sepse qyteti pa fshatin është i mbaruar,
megjithëse ju keni Serbinë që ju furnizon me çdo
gjë.
E them këtë, pasi ju ia keni vënë shkelmin në
fyt fshatit, fshatarit në përgjithësi. Të vetmet zyra
që funksionojnë në njësitë administrative, janë
zyrat e taksave dhe tarifave vendore dhe më pak
gjendja civile, të tjerat i keni mbushur me
patronazhistë për t’i punësuar dhe për t’u grabitur
votën, pasi nuk bëjnë asgjë dhe, me e keqja, nuk
shkojnë fare në punë dhe e marrin rrogën në fund
të muajit.
Ju, fshatarët jo vetëm që nuk i ndihmoni me
subvencione në bujqësi, në blegtori, në bletari e
të tjera, por, edhe kur ju kërkojnë ndihmë, i lini në
mëshirë të fatit. Këtë e them për një blegtor nga
Elbasani që ka mbi 120 kokë dele dhe në verë i
dërgon në mal, diku nga Shebeniku. Një ditë i
ndahet kopeja dhe humbet 50 kokë dele; 2 ditë pa
i gjetur, pasi mali kishte vende të fshehta, ai shkon
i kërkon ndihmë policisë lokale për ta kontrolluar
malin me dron, ata i thonë: jo, se je banor i
Elbasanit dhe duhet të shkosh në Elbasan. Këtë
problem do ta ngrija më herët, që në shtator, por
ju na dëbuat nga Parlamenti 40 ditë pa të drejtë,
për turpin tuaj, për ta kthyer në diktaturë.
E pyeta: a ke marrë subvencion? Jo, - m’u
përgjigj, - i kam të matrikulluara dhe asgjë deri tani.
Si ky blegtor ka shumë që ju nuk u keni shkuar
asnjëherë te stani që t’i pyesni, jo t’i ndihmoni me
veterinerë, ilaçe apo me bazë ushqimore për dimër.
Meqenëse jemi në prag të miratimit të buxhetit
për vitin 2025, unë do t’i drejtohem kësaj
mazhorance që t’i kthejë sytë nga fshati, sepse e
ka braktisur përfundimisht.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Xhafa,
përfundojeni!
Faleminderit!
Qani Xhafa – Të lutem, edhe një minutë!
T’u kërkojë llogari drejtuesve vendorë që në çdo
njësi administrative çdo vit të ketë nga një investim
të madh. Unë i kam përmendur me fshatra, por,
për arsye të kohës, nuk po i lexoj.
Meqenëse jemi në prag të buxhetit, dua t’i kërkoj
ministres së Infrastrukturës dhe Energjisë që para
zgjerimit të rrugës Elbasan – Qafë Thanë, para
zgjerimit të rrugës Elbasan – Lekaj, para “Formula
1”, urgjente për Elbasanin është bajpasi i tij, pasi
trafiku nga Bradasheshi në Mengel është bërë
gangrenë për përdoruesit e rrugës.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Xhafa,
përfundojeni, sepse e keni kaluar kohën!
Qani Xhafa –  Duhet edhe një konsultim me
drejtuesit vendorë dhe komunitetin për të mos e
ndarë Fushën e Labinotit në dy pjesë, pasi pjesa
e mbetur nën rrugë nuk mund të shfrytëzohet në
vazhdim. Po kështu, edhe për mundësinë e hyrje-
daljeve të fshatrave të gjendet zgjidhja më e
përshtatshme, që të përfitojnë të gjithë banorët, jo
siç e kemi dëgjuar të përfitojë vetëm një person i
lidhur kokë e këmbë me qeverinë, i cili quhet Gjergj
Luca. Deri tani kjo është vetëm me fjalë, por, nëse
do të jetë e vërtetë, do të përballeni me zemërimin
e banorëve, siç u përballët në shkollën e Mengelit.
Zoti bëftë dhe ju dhëntë rrugë, sepse ju nuk
jeni për këtë punë!
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Ekonomi.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, dua ta ndaj në dy pjesë fjalën time.
Kam qenë anëtare e komisionit hetimor “Për
shërbimet publike të sterilizimit dhe të check up-it
në shëndetësi” dhe besoj fort që vendi ynë është
një republikë parlamentare dhe pa dyshim
komisionet hetimore janë një e mirë për të
kontrolluar pushtetin qeverisës dhe për të bërë
kontrollin parlamentar, që është i dobishëm për të
pasur këndvështrime për një proces. Mendoj fort
se komisionet hetimore kanë një detyrë, e cila
ndahet në dy pjesë.
Së pari, që të parashtrojnë dhe të udhëheqin
disa ndryshime legjislative.
Së dyti, t’i çojnë në ndjekje penale ata persona
që e meritojnë.
Në fakt, në komisionin hetimor që ishte ngritur,
kur çështja ishte duke u diskutuar nga organet e
drejtësisë, unë prisja shumë që të kishim mundësi
Viti 2024
176
Legjislatura e 10-të
që të bënim parashikime, propozime për ndryshime
legjislative, që lidheshin si me ligjin për
koncesionet, ashtu edhe me ligjin për komisionet
hetimore, i cili ka kohë që diskutohet në Parlament.
Harxhuam kohë që nga marsi deri dje, në fakt,
gjatë kësaj kohe ne thirrëm më shumë se 100
dëshmitarë, që treguan për të gjithë procesin e
koncesioneve dhe ajo që dëgjuam, ishte se, karshi
procesit të koncesioneve, shërbimi që kishin marrë
qytetarët për sa u përket sterilizimit dhe check up-
it kishte qenë një shërbim i arrirë; mjekët kishin
qenë të kënaqur me këtë lloj instrumenti që ishte
vendosur në dispozicion të tyre; edhe check up-i
kishte bërë parandalim të disa sëmundjeve shumë
të rëndësishme në vendin tonë, kryesisht ato që
janë sëmundje jo të transmentueshme,
kardiovaskulare dhe të diabetit, ndërkohë, ishin
zbuluar në një fazë shumë të hershme sëmundjet
që tronditin sot globin, që ishin sëmundjet me
karakter onkologjik.
Megjithatë, ne nuk arritëm dot ta përfundojmë
me sukses misionin që kishte komisioni ynë
hetimor, sepse nuk arritëm dot të thërrisnim në
komisionin hetimor një nga personat kyç të
komisionit, që ishte zoti Ilir Beqaj. E lamë të priste
më shumë se dy ditë, më shumë se 48 orë jashtë
komisionit, por nuk arritëm ta thërrisnim dhe pa
dyshim që argumentet që ngriheshin, ishin të
jashtëzakonshme, dhe fjala nuk na jepej. Ajo që
dua të ndaj me ju është se Kryeministri Rama nuk
kishte pse të thirrej në komisionin hetimor për dy
gjëra.
Së pari, në programin politik të Partisë
Socialiste ne kishim rënë dakord për këtë zgjidhje
për shëndetësinë publike shqiptare, pra do të
ndihmonim ta çonim para mbulimin universal në
shëndetësi, të lejonim check up-in të kryhej dhe të
lejonim të përmirësohej cilësia e shërbimeve
spitalore në Shqipëri. Sterilizimi ishte në ato kushte
që tregoi se shëndetësia në Shqipëri duhej
përmirësuar.
Së dyti, check up-i të krijonte parandalimin që
forca e aftë për punë nga mosha 35 deri 70 vjeç,
të kishte mundësinë të vazhdonte të ishte e aftë
për punë, duke i mundësuar trajtim shëndetësor
më herët sesa të shfaqej sëmundja.
Të gjitha këto gjëra, që nuk arritëm dot t’i
tregonim aty, lidheshin edhe me faktin që
koncesionet në shëndetësi, ndryshe nga
inceneratorët, që janë diskutuar në një mbledhje
të mëparshme, nuk kishin kaluar me VKM, por ishin
kontrata të firmosura nga ministri. Prandaj, zoti
Beqaj pritej nga të gjithë ne si një nga dëshmitarët
kyç për ta kuptuar këtë gjë. Duke mos e pasur aty,
duke mos e pasur asnjëherë të qartë të gjithë
misionin për të cilin ai kishte punuar, ne nuk arritëm
dot të konkludonim. Natyrisht që komisioni ka për
të menaxhuar dhe për të proceduar të gjitha
dokumentet që duhen për të pasur me sukses një
raport final, por unë mendoj se kjo ishte shumë e
rëndësishme.
Duke thënë këtë, dua të ndaj edhe një faktor
tjetër: ne anëtarët e komisionit hetimor të
mazhorancës kemi qenë shumë të ndërgjegjshëm
dhe e kemi kryer detyrën tonë me shumë
përgjegjësi; kemi qenë edhe mirëkuptues për
gjithçka që duhej të ndodhte në komision, kemi
rënë dakord edhe për të gjithë të ftuarit që duhej
të ishin atje. Pra, dua të ndaj me ju se fakti që
komisioni hetimor nuk ka një raport sot, nuk vjen
nga sjellja e mazhorancës në komision. Megjithatë,
koha do të tregojë vazhdimin e këtij procesi dhe
ne mund të bëjmë propozime sa u takon
ndryshimeve në ligjin për koncesionet dhe ligjin
për komisionet hetimore.
Dua të kaloj te pjesa e dytë e diskutimit tim, që
ka të bëjë me marrëveshjen për bashki të forta.
Që nga vitit 2015, kur nisi ndryshimi i ndarjes
administrative në Shqipëri, natyrisht që bashkitë
kanë marrë një rol tjetër, që është vënë re edhe
nga matja e performancës së bashkive gjatë kësaj
periudhe. Projekti 2 “Bashki të forta”, që sillet
përpara nesh, ka bërë një matje të opinionit që
kanë qytetarët, por edhe vetë punonjësit e
bashkisë lidhur me këtë projekt. Vihet re që
popullata është më e bindur se shërbimet ndaj tyre,
për arsye të ndarjes administrative të këtyre
funksioneve të decentralizuara që po vijnë në rritje,
kanë qenë më të mira. Megjithatë, ne jemi akoma
larg të pasurit disa bashki që funksionojnë ashtu
siç duhet, për më tepër në një moment kur
Shqipëria ka hapur procedurën për të qenë vend
anëtar i Bashkimit Europian. Natyrisht që në
agjendën kombëtare të reformave një nga gjërat
e rëndësishme që shtrohet, është zhvillimi i kapitalit
njerëzor, i cili është një nga prioritetet e
mbështetjes buxhetore që ka dhënë Bashkimi
Europian, që nuk lidhet vetën me pushtetin
qendror, por edhe me pushtetin vendor. Prandaj
fuqizimi i mëtejshëm i disa detyrave që kryejnë
bashkitë tona, është një gjë e domosdoshme.
Forma se si do të menaxhohet ky grant, që vjen
177
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tani nga qeveria zvicerane nëpërmjet projektit
“Bashki të forta”, ka të bëjë shumë më faktin që ne
kemi nevojë për një staf në bashki, i cili duhet të
rrisë performancën e vet në mënyrë të
vazhdueshme dhe ato kënaqësi që kanë ardhur
në rritje gjatë kësaj periudhe, të vazhdojnë të jenë
të tilla për të plotësuar detyrat që kemi. Po ta vëmë
re, edhe në projektbuxhetin e sjellë këtu në
Kuvend, që do ta diskutojmë javës që vjen, kemi
një kapitull të veçantë që i kushtohet pushtetit
vendor dhe mënyrës se si do të përdoren financat
vendore. Thuhet që buxheti vendor i vitit 2025 do
të rritet me 13,2% dhe do të jetë më i lartë se
buxheti i vitit 2024, si dhe forma e transfertave, që
është pjesa më e rëndësishme e rritjes së
transfertës së pakushtëzuar, do të jetë 26,2
miliardë lekë në vitin 2025, duke u rritur me 13,9
miliardë lekë, në krahasim me vitin 2015.
Duke thënë këto, unë dua t’ju tregoj se aftësia
me të cilën do të punojnë njerëzit në bashki, ka
shumë nevojë të rritet në kapacitete. Prandaj
format me të cilat ky projektbuxhet i donacioneve
është miratuar, duke i bërë bashkitë pronare dhe
financues të realizimit të detyrave, e rrit më shumë
kapacitetin e më shumë se 38 mijë anëtarëve,
nëpunësve të bashkive që do të përfitojnë nga ky
projekt. Prandaj mënyra se si do të operohet me
grantin, me trajnimin e stafit, mënyra se si financat
vendore do të menaxhohen nëpërmjet sistemeve
të digjitalizuara, që Shqipëria tani i ka jo vetëm në
nivel qendror, por po i çon edhe në nivel vendor,
janë shumë të rëndësishme të bëhen duke i
informuar anëtarët e këshillave bashkiakë për këtë
detyrë që kanë bashkitë e tyre dhe për t’u kërkuar
atyre llogari. Kështu që, nga njëra anë ne fuqizojmë
mënyrën se si stafi punon në bashki, por, nga ana
tjetër, u japim mundësi edhe këshillave bashkiakë
që të krijojnë kërkesën e llogarisë karshi
nëpunësve që kanë marrë në punë. Për këtë arsye
është shumë e rëndësishme që këshillat bashkiakë
të kalojnë në një proces të të kuptuarit të detyrës
dhe të kontrollit të llogarisë, ndaj edhe kjo shtyllë
është shumë e rëndësishme në këtë projekt.
Megjithatë, ne e dimë që në decentralizimin e
detyrave disa gjëra janë të rëndësishme për
bashkitë, si menaxhimi i mbetjeve, menaxhimi i
sipërfaqeve të mbjella me pyje apo menaxhimi i
burimeve ujore. Prandaj krijimi i modeleve të
suksesshme për këto në Shqipëri do të ishte
shumë e rëndësishme të bëhej nëpërmjet rasteve
të studiuara nga projekti dhe rasteve që vijnë si
shembull i mirë nga bashkitë e tjera simotra të
rajonit apo dhe të Europës.
Besoj se duke miratuar këtë marrëveshje me
qeverinë zvicerane për projektin “Bashki të forta”2,
ne i bëjmë një të mirë të madhe pushtetit vendor,
duke u fuqizuar jo vetëm stafet për të operuar me
mirë, por duke u dhënë mundësi edhe këshillave
bashkiakë të jenë më llogarikërkues për proceset
e punës që kryejnë vetë bashkitë.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali  – E ka kërkuar fjalën zoti
Mazniku dhe më pas zoti Leskaj.
Arbjan Mazniku – Shkurtimisht, në raport me
fjalën e deputetit para zonjës Ekonomi, në lidhje
me Elbasanin, besoj se fakti që në buxhetin që do
të miratojmë javës tjetër ka tri projekte të rëndësisë
kombëtare, si autostrada Lekaj-Elbasan, bajpasi i
Elbasanit, por edhe vijimi i Korridorit 8 nga Elbasani
drejt Pogradecit, që janë tri projekte që lidhen
ngushtësisht me ekonominë e Elbasanit, është
treguesi i qartë se çfarë prioriteti ka ajo zonë për
qeverisjen.
Sa i përket bashkisë, sasia e punëve të bëra
në secilën prej njësive është domethënëse. Unë
isha para pak ditësh në Gjinar, ku është rikualifikuar
i gjithë sheshi qendror i Gjinarit, duke e kthyer në
një pikë të rëndësishme të turizmit dhe duke
promovuar potencialin turistik të zonës. E mora
këtë si shembull, por në secilën prej njësive ka
diçka që është prekur dhe, përtej hyrjes në raste,
qarqe apo bashki specifike, fokusi i projektit është
të ndihmojë bashkitë që të kenë kapacitete më të
mëdha për të realizuar projektet e tyre.
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zot Xhafa, nuk iu referua fjalës suaj, as ju
përmendi dhe as e deformoi fjalën, por dha një
sqarim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, zoti Xhafa ka fjalën për replikë.
Qani Xhafa  – E di që për vitin 2025 janë
parashikuar 7 lote në zgjerimin e aksit Elbasan –
Qafë Thanë dhe 1 lot në aksin Elbasan – Papër.
Për bajpasin nuk keni nxjerrë ende projekt. Nuk e
di pse e mbajnë projektin. Po të ishte ministër i
Infrastrukturës, do t’ua kërkoja, sepse e kërkojnë
projektin dhe nuk u vihet në dispozicion. Thonë
që e ka bashkia, por unë di që e ka Drejtoria e
Përgjithshme e Rrugëve. Duhet të konsultoheni me
banorët e Labinotit, sepse do të dalë problem
Viti 2024
178
Legjislatura e 10-të
goxha i madh, me sa di unë, qoftë për nyjet hyrëse-
dalëse, qoftë për Fushë-Labinotin që e ndan
përgjysmë. Të spostohet në anë të lumit Shkumbin.
Këtë e kanë merak banorët dhe po mbledhin firmat.
Unë u thashë që, pa dalë projekti zyrtar, nuk mund
të bëhet. E di që bajpasi është planifikuar kur të
krijohen fondet e Bashkimit Europian, jo me
buxhetin e shtetit. Kështu që janë pak larg punët,
Ministër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj, fjala për ju.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Për mendimin tim, projektligje të tilla si ratifikimi
i marrëveshjes në fjalë nga ne si deputetë,
veçanërisht nga ne deputetët e opozitës, kërkon
një këndvështrim të dyfishtë. Ndonjëherë ne jemi
përballë kontradiktave për vlerësimin e ratifikimit
të këtyre marrëveshjeve në Kuvend. Unë e vlerësoj
projektin e Agjencisë Zvicerane për Zhvillim dhe
Bashkëpunim edhe për kontributin ndër vite që kjo
agjenci dhe e gjithë qeveria zvicerane kanë dhënë
për zhvillimin e qëndrueshëm ekonomik të vendit
dhe për forcimin e institucioneve tona, por shpreh
dyshime të forta se qeveria “Rama” dhe pushteti
vendor, në masën 90% në varësinë totale të tij, në
gjendjen që është katandisur sot, do të
mundësojnë zbatimin me efektivitet të këtij projekti,
i cili synon të asistojë përmirësimin e qeverisjes
vendore në mënyrë që qytetarët të përfitojnë
shërbime sipas standardeve minimale dhe të
përballueshme financiarisht.
Arsyet, në këndvështrimin tim, janë këto:
shkatërrimi i demokracisë vendore në Shqipëri që
ka ndodhur me një shpejtësi marramendëse në
këta 10 vjetët e fundit; rënia e demokracisë
vendore, e autonomisë dhe vetëqeverisjes
vendore në Shqipëri tashmë është një realitet i
hidhur dhe po pengon perspektivën e zhvillimit
demokratik dhe integrimin europian të vendit; rritja
e autoritarizmit në qeverinë qendrore po ngushton
jo vetëm hapësirat e qeverisjes vendore, por po e
shndërron vendin në një republikë autokratike,
antiqytetare dhe në shërbim të interesave të një
grupi okult të Edi Ramës, i cili është njëherazi edhe
Kryeministër, edhe kryetar i të gjitha bashkive të
vendit; vendosja e aktivitetit të bashkive të
Shqipërisë nën kontrollin e plotë të qeverisë
qendrore është një proces diabolik, i mirëmenduar
dhjetëvjeçar i një transformimi ligjor.
Sikurse e thekson edhe zoti Ylli Asllani, ish-
kryetari i Bashkisë së Gjirokastrës dhe një nga
ekspertët më të mirë të pushtetit vendor në këta
30 vjet në vend, ky proces ka në bazën e vet
devijimin nga modeli demokratik i një pakete
ligjesh, sikurse janë ligjet: “Për vetëqeverisjen
vendore”; “Për ndarjen territoriale të njësive të
vetëqeverisjes vendore në Republikën e
Shqipërisë”; “Për bashkëqeverisjen”; “Për
zhvillimin rajonal dhe kohezionin”; “Për planifikimin
dhe zhvillimin e territorit”; “Për turizmin”; “Për
investimet strategjike”; “Për zonat e mbrojtura”;
“Për realizimin e procedurës së ndërtimit të Teatrit
Kombëtar”; “Për koncesionet dhe partneritetin
publik- privat” e të tjera. Ndryshimi i këtyre ligjeve
i ka hapur rrugën vendosjes së sundimit të
autokratit Rama edhe mbi pushtetin vendor, me
dëme kolosale ndaj autonomisë vendore dhe
cilësisë së shërbimeve ndaj qytetarit. Këto
ndryshime ligjore bien ndesh edhe me parimin e
autonomisë vendore dhe decentralizimin, sikurse
përcaktohet në Kushtetutën e Shqipërisë. Ato i
japin pushtet të pashembullt qeverisë qendrore mbi
çështje, që janë ekskluzivisht dhe tradicionalisht
nën juridiksionin e pushtetit vendor. I gjithë ky
transformim diabolik është kryer në mënyrë
jotransparente, pa debate, larg vëmendjes së
palëve të interesuara dhe me bekimin tuaj si
mazhorancë në këtë Kuvend.
Të zgjedhurit vendorë opozitarë dhe Shoqata
e Bashkive janë nëpërkëmbur dhe nuk janë
konsideruar në procesin e këtyre ndryshimeve të
dhimbshme për fatet e njësive vendore.
E dyta, që vlen të theksohet sot, është dështimi
i plotë i reformës për ndarjen administrative-
territoriale të Shqipërisë. Ju nuk doni ta pranoni
faktin që mbreti është lakuriq. Pas 10 vjetësh të
zbatimit të saj reforma administrative-territoriale
është tërësisht e dështuar, duke shkaktuar pasoja
të rënda për funksionimin dhe stabilitetin
demokratik, ekonomik dhe shoqëror të njësive
vendore. Mjaft bashki të reja nuk po i menaxhojnë
siç duhet shërbimet, veçanërisht buxhetet e tyre,
duke rezultuar debitorë ndaj enteve shtetërore për
mospagim të detyrimeve të energjisë elektrike apo
detyrimeve të tyre ndaj ujësjellësve. Nga ana tjetër,
një pjesë e konsiderueshme e bashkive nuk po
arrijnë t’i menaxhojnë siç duhet problemet e
zhvillimit rural dhe menaxhimit të integruar dhe të
qëndrueshëm të mbetjeve. Deformimi i reformës
administrative territoriale i ka larguar bashkitë nga
qytetarët, ka humbur transparencën dhe
179
Legjislatura e 10-të Viti 2024
llogaridhënien e qeverisë vendore, ka shkaktuar
shpopullim masiv të njësive të dikurshme të
zgjedhura dhe falimentim e vështirësi të njësive të
reja bashkiake. Ky proces eroziv po vazhdon nga
dita në ditë.
E treta, që ia vlen të theksohet sot, është
kontrolli i plotë i qeverisjes qendrore ndaj bashkive
të Shqipërisë. Në ligjin “Për vetëqeverisjen
vendore” në vitin 2015 është futur neni nr. 13, pika
4, të cilin po e citoj: “Njësitë e vetëqeverisjes
vendore i nënshtrohen kontrollit të jashtëm
financiar nga organet e qeverisjes qendrore për
përdorimin e fondeve të kushtëzuara dhe/ose të
deleguara, që financohen nga buxheti i shtetit dhe/
ose fondet e ndihmës së huaj të alokuar në njësitë
e qeverisjes vendore, sipas marrëveshjeve të
nënshkruara nga qeverisja qendrore”.
Së pari, ky nen ka goditur rëndë thelbin e
pavarësisë vendore dhe ka shkelur në frymë dhe
në germë nenin 13 të Kushtetutës, i cili garanton
autonominë dhe decentralizimin e funksionimit të
qeverisjes vendore.
Së dyti, ky nen shkel Kartën Europiane të
Autonomisë Vendore, të cilën Republika e
Shqipërisë e ka firmosur dekada më parë. Pas këtij
akti nuk bëhet fjalë për autonomi, demokraci
vendore apo marrëdhënie partneriteti e
bashkëpunimi ndërmjet qeverisë lokale dhe
qendrore, por flitet thjesht dhe vetëm për
marrëdhënie vasaliteti.
E katërta, mospërfaqësimi real ligjor i
zgjedhësve në këshillat e qarqeve. Në ligjin “Për
vetëqeverisjen vendore”, në pikën 2 të nenit 75
përjashtohet vullneti i zgjedhësve në këshillat e
qarqeve. Ky nen i jep një force politike, e cila është
shumicë në këshillat bashkiakë, të gjithë
këshilltarët në këshillat e qarqeve, duke i mohuar
pakicës vendore vendet që i takojnë
proporcionalisht. Ai përcakton se zgjedhja e
anëtarëve të këshillit të qarkut, përfaqësues nga
radhët e këshillit bashkiak, në përputhje me nenin
48 të këtij ligji, bëhet me votimin e listës
shumemërore të kandidatëve dhe shpallet fitues
kandidati ose kandidatët që kanë marrë më shumë
vota. Përtej zhurmës dhe propagandës, qeveritarët
lokalë dhe të zgjedhurit vendorë janë të përjashtuar
nga aplikimi direkt për fondet europiane të
paraintegrimit apo donacionet ndërkombëtare, pasi
me ligjin “Për zhvillimin rajonal dhe kohezionin”
këtë të drejtë e ka marrë Komiteti i Zhvillimit
Rajonal i drejtuar dhe i kontrolluar nga qeveria. Të
zgjedhurit vendorë dhe njësitë vendore kanë
pamjaftueshmëri të theksuar fondesh dhe të
ardhurash për të realizuar përgjegjësitë që kanë
përpara qytetarëve dhe ligjit. Me ligjin e buxhetit,
çdo vit transferta qeveritare drejt bashkive
përfaqëson vetëm 1% të prodhimit të brendshëm
bruto, më i ulëti në të gjithë Europën. Në këtë
mënyrë aktiviteti i bashkive është i varur kryesisht
prej vullnetit politik të qeverisë qendrore, e cila i
ndan transfertat në mënyrë të diferencuar dhe jo
të barabartë, ndaj edhe në çdo fushatë Rama i
kërcënon zgjedhësit me bllokim fondesh nëse
votojnë për opozitën, gjë të cilën e ka bërë realitet
në bashkitë e opozitës.
E pesta, rrëmbimi flagrant i kompetencave nga
pushteti vendor. Nëpërmjet ndryshimeve në ligjet
gjatë kësaj dekade, përgjatë viteve 2014 – 2024,
sekti juaj, sekti “Rama” në qeverisje, ka ndërhyrë
në mënyrë antidemokratike, pa pyetur këshillat
bashkiakë për menaxhimin e pronave të bashkive;
për uzurpimin e përgjegjësive urbane dhe
menaxhimin e territorit; për uzurpimin e
kompetencave të bashkive për shërbimet publike
për ujin dhe pastrimin, duke imponuar tarifa të
dyshimta apo të inkriminuara, si ato për djegësit e
plehrave.
Sekti në qeverisje ka realizuar së fundi edhe
një rrëmbim flagrant kompetencash të pushtetit
vendor në dhënien e lejeve për ndërtim, nëpërmjet
dy ndryshimeve ligjore në ligjin nr.107 të vitit 2014
“Për planifikimin e zhvillimit të territorit”, si dhe
ndryshimeve të vendimit të Këshillit të Ministrave
nr. 408, datë 13.5.2015, “Për miratimin e
rregullores së zhvillimit të territorit”, i ndryshuar.
Të gjitha këto arsye më shtyjnë ta shikoj me shumë
mosbesim efektivitetin e fazës së dytë të projektit
“Bashkitë e forta” dhe synimet e mira të Agjencisë
Zvicerane për Zhvillim dhe Bashkëpunim për të
ndihmuar realisht zhvillimin e qëndrueshëm dhe
demokratizimin e pushtetit vendor në Shqipëri.
Këto ditë kryetari i Bashkisë së Kavajës, zoti
Fisnik Qosja, njëherazi president i Shoqatës së të
Zgjedhurve Vendorë, ka përcjellë disa kërkesa për
qeverinë dhe për ne si deputetë, për t’i pasur
parasysh gjatë diskutimeve të projektbuxhetit. Po
jua citoj: “Për ne si shoqatë (thekson zoti Qosja,
kryetar i Bashkisë së Kavajës) ndarja nuk plotëson
nevojat për bashkitë, veçanërisht për ato me
ekonomi të kufizuar, për bashkitë e vogla dhe
malore, sidomos për ato në zonat më të varfra në
vend, në Veri apo Jug, gjithashtu, edhe për
Viti 2024
180
Legjislatura e 10-të
bashkitë bregdetare që përballen me flukset e
industrisë së turizmit, ndaj ne kërkojmë që buxheti
nga transferta e pakushtëzuar, nga 1% e GDP-së,
të shkojë së paku 1,5%. Së dyti, ne si shoqatë
kërkojmë buxhet për grantet e performancës; të
jepet prioritet për sektorin e pyjeve dhe kullotave
për bashkitë që e kanë prioritet strategjik këtë
sektor. Së treti, financimi i funksioneve të
transferuara: kërkojmë rritje buxheti me 10% për
vaditjen, kullimin, digat dhe rrugët rurale. Ne si
Shoqatë e të Zgjedhurve Vendorë (vijon kryetari i
Bashkisë së Kavajës), në konsultim me të
zgjedhurit në të 61 bashkitë e vendit, kërkojmë që
fondet e kushtëzuara të zhvillimit rajonal të ndahen
sipas prioriteteve të bashkive dhe jo sipas
vendimeve qendrore. Ne sugjerojmë një buxhet
shtesë për 11 bashkitë bregdetare, dedikuar
turizmit dhe mjedisit.”
Natyrisht, si një zyrtar i përgjegjshëm, dhe në
emër të Shoqatës së të Zgjedhurve Vendorë ata
angazhohen për të rritur përgjegjshmërinë,
përpjekjet për të qenë sa më transparentë në
vendimmarrjet dhe bashkëpunimin
ndërinstitucional. Shpresojmë, dhe unë i
bashkohem shpresës së tyre, që kërkesat e tyre
të merren në konsideratë nga Parlamenti dhe
qeveria, por jam i bindur, pavarësisht shpresës (se
ajo vdes e fundit), që këto nuk do të merren
parasysh, se ju doni që të gjitha bashkitë e vendit
të punojnë nën trysi, nën ndikimin e dhunës dhe
nën presion.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Ulliri.
Dashnor Sula – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht, edhe unë, si të gjithë deputetët e
opozitës, do ta përshëndesja një marrëveshje të
tillë me qeverinë zvicerane, për sa i përket
përmirësimit të qeverisjes vendore. Ne nuk jemi
kundër, absolutisht jo, por kush e bëri prezantimin
e kësaj marrëveshjeje?! E bëri ministri i Pushtetit
Lokal, ish-nënkryetari i Bashkisë së Tiranës për
shumë vjet. Kjo marrëveshje është për
përmirësimin e qeverisjes vendore, por, zoti
Ministër, a keni qenë ju nënkryetar i Bashkisë së
Tiranës, ku kryetari yt ka uzurpuar kompetencat e
këshillit bashkiak, duke firmosur për inceneratorin
e Tiranës. Pra, e prezantoi ministri i Pushtetit Lokal,
i cili ka qenë nënkryetari i Bashkisë së Tiranës në
vjedhjen e shekullit, me inceneratorin e Tiranës,
kur nuk ekziston ky incenerator. Ke qenë
nënkryetari i Bashkisë së Tiranës për
mirëqeverisjen, ku ngrite një skemë hajdutërie:
“5D”-në. Kishim dëgjuar që jepet 5%, 10% dhe
20% për tenderat, por nuk na kishte shkuar mendja
kurrë që do të kishte një organizatë kriminale, që
të gjithë taksat e qytetarëve të Tiranës t’i marrin
për vete, duke mos i dhënë mundësinë asnjë
biznesi për të bërë biznes apo për të pasur
mundësinë për të fituar tendera dhe për të bërë
punët, që duhej t’i bëjnë në Bashkinë e Tiranës.
Kthehemi te zona ime elektorale, që është në
qarkun e Elbasanit. Zoti Ministër, qarku i Elbasanit
ka 7 bashki. A e dini ju që para pak kohësh, në
mos gaboj, para 3-4 javësh, në Bashkinë e
Elbasanit ka zbarkuar SPAK-u, Byroja Kombëtare
e Hetimit, dhe ka sekuestruar të gjithë praktikën e
tenderimeve në Bashkinë e Elbasanit për shkak
të korrupsionit? Kjo është mirëqeverisja që do të
jetë nga këto fonde? Pra, duhet të jeni ju, qeveria,
të parët që të parandaloni rastet e korrupsionit dhe
të shpërdorimit të fondeve dhe të taksave të
qytetarëve në Bashkinë e Elbasanit. Vazhdojmë
më tej, në Bashkinë e Belshit, zoti Ministër, prej
disa javësh të gjithë qytetarët e Belshit u ngritën
dhe u injoruan nga kryetari i Bashkisë së Belshit,
zoti Tafani, dhe nuk pati asnjë reagim nga qeveria.
A e dini se ka interesa okultë nga biznesmenë nga
Tirana, për shkak të hapjes së supermarketeve në
Belsh, dhe, ndonëse tregu i fshatarëve nuk prishte
punë fare atje ku ishte, ju e keni spostuar shumë
larg dhe qytetarët do të duhet të shkojnë me
makinë atje? Këto janë të vërtetat. A e dini ju, zoti
Ministër, se Arif Tafani, që e ka mandatin e disatë
si kryetar, është në SPAK prej më shumë se një
viti për përvetësim të fondeve të të ashtuquajturës
“Rilindje urbane” në qytetin e Belshit, e cila ka
degraduar? A e dini këtë gjë? Ja, pra këto janë
faktet e vërteta për mirëqeverisjen e bashkiakëve
të qarkut të Elbasanit dhe të qeverisë suaj. A e
dini ju, zoti Ministër, dhe ju sfidoj publikisht, se, po
të shkosh sot në Bashkinë e Belshit për të marrë
një kupon për pasaportë apo për kartë identiteti,
nuk e gjen atje, por do të duhet të shkosh ta
marrësh në një biznes privat? Shkoni verifikojeni,
biznesi privat shet kuponët për kartë identiteti! Ky
është realiteti në Bashkinë e Belshit! A e dini ju,
zoti Ministër, që ndihma ekonomike në Bashkinë
e Belshit është akoma e pa miratuar për vitin 2024,
ndërsa për tallava, muzikë dhe koncerte i keni
përfunduar? Këto janë faktet, zoti Ministër.
181
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Shkojmë më tej, zoti Ministër. Nuk themi se në
kohën e qeverisjes sonë ka qenë një lulëzim i madh
për sa u përket investimeve në qytet apo në fshat,
por në fshatrat e qarkut të Elbasanit ka pasur
shumë më shumë, sepse të gjithë bujqit e
Dumresë, Darsisë dhe të shtatë bashkive të qarkut
të Elbasanit patën mundësinë që nëpërmjet
subvencioneve të mbillnin pemën e ullirit, e cila u
ka dhënë një efekt të jashtëzakonshëm. A e dini
ju, zoti Ministër, që sot në të gjitha bashkitë e qarkut
të Elbasanit do të duhet të paguash 30 mijë lekë
të vjetër për vjeljen e një kuintali ullinj? Po ju them
juve të mazhorancës që jeni këtu në qytet, ejani
se keni ullinj sa të doni, por nuk vilen dot, sepse
nuk ka njerëz për t’i vjelë ullinjtë, në të gjithë
fshatrat e Peqinit, Belshit dhe Gramshit. Thashë
se paguhen 30 mijë lekë të vjetër për vjeljen e një
kuintali ullinj. Këto janë realitetet dhe faktet, zoti
Ministër.
Vazhdojmë më tej. E famshmja reformë
administrative që bëtë në vitin 2015, për mua është
një reformë totalisht e dështuar, sepse i vetmi
argument që patët ju, ishte se do të kursenim rreth
60 milionë euro në të gjithë territorin e Republikës
së Shqipërisë dhe këto do të ishin në funksion të
investimeve për qytetarët shqiptarë, në një kohë
që ndodhi komplet e kundërta. Ju të gjithë e dini
se në vitin 2013 ne kemi lënë në administratën
publike, edhe me të gjitha komunat dhe bashkitë,
në 360 njësitë vendore që ishin deri në vitin 2015,
128 mijë të punësuar. Në çfarë gjendje jeni ju sot?
187 mijë, po shtoni edhe 1 100 vende, që i keni
hapur me buxhetin e vitit 2025, të punësuar të tjerë.
Çfarë tregon kjo?! Tregon se qëllimi i reformës
administrative nuk ishte përmirësimi i jetës së
qytetarëve, ju lutem, nuk ishte ky, por realiteti ishte
komplet ndryshe dhe, në vend që t’u afrohej
shërbimi qytetarëve, ai u përkeqësua. Po marr
shembull bashkitë e vogla, si: Bashkinë e
Gramshit, Bashkinë e Belshit, Bashkinë e
Librazhdit, Bashkinë e Përrenjasit dhe Bashkinë e
Peqinit. A e dini ju, zoti Ministër, se në Bashkinë e
Peqinit ke zero investime për njësitë administrative
nëpër fshatra, asnjë metër rrugë? Për këtë ju
garantoj, madje edhe ju sfidoj. Që prej vitit 2017-
2018 është hapur një gropë në rrugën nga Pajova
në drejtim të Belshit (shko verifikoje, po deshe) që
rrezikon jetën e fëmijëve, të qytetarëve që kalojnë
përditë. Ish-ministri, zoti Balla, në fushatë thoshte
se do ta mbyllin atë gropë, ndërkohë ajo gropë
është hapur, rrezikon që të rrëzojë furgonët, edhe
pse shyqyr Zotit deri më sot nuk ka rënë ndonjë
furgon me fëmijë e qytetarë apo ndonjë autobus
në këtë segment rrugor.
A e dini ju, zoti Ministër, që Bashkia e Peqinit
është e vetmja bashki, e vetmja bashki e përsëris,
që nga e famshmja “Rilindja urbane” juaj ka
përfituar zero lekë? Këtu keni edhe kolegët nga
Peqini. Për të shkuar në spitalin e Peqinit duhet të
shkosh me traktor për shkak të gropës dhe i sëmuri
nuk shkon dot me ambulancë. Të sfidoj të shkosh
ta shohësh!
Në mes të qytetit të Peqinit ka gropa, dhe ky
nuk është faji i kryetarit të bashkisë, absolutisht,
po ta them publikisht, ai i shkreti nuk ka fonde, me
zor i dalin lekët për të paguar administratën dhe
punëtorët. Ju e dini shumë mirë që Bashkisë së
Peqinit dhe shumë bashkive të tjera iu dhanë fonde
nga Tirana, sepse kishin 4 apo 5 muaj pa marrë
rrogat. Ky është realiteti. Ju nuk investoni asgjë.
Po të shkosh në Bashkinë e Peqinit apo në
bashkitë e vogla kur është dita që bëhet Pazar,
nuk gjen njerëz nën 50 vjeç, sepse janë larguar
nga sytë këmbët.
A e dini ju, zoti Ministër, që bashkëfshatarët e
mi të qarkut të Elbasanit paguajnë 7 lloje taksash?
Si mund të paguajë fshati taksë pastrimi, në një
kohë që e ashtuquajtura taksë pastrimi është e
pamundur të aplikohet në Pekisht, fshati më i largët
që ne kemi, apo në Cacabej, ku nuk ka kurrë
mundësi të shkojë makina, ndërkohë ata fshatarë
paguan taksë pastrimi. Kjo është e tmerrshme. Kjo
taksë aplikohet edhe në fshatrat: Galush, Kazijë,
Sinametaj, pjesa e sipërme e Garunjës, si dhe në
të gjitha fshatrat e Librazhdit, të Përrenjasit dhe të
Elbasanit, si Godolesh e shumë të tjerë. Ky është
realiteti, zoti Ministër.
Si ka mundësi që të paguajë taksë ndriçimi
fshatari? Pse ka dritën e hënës fshatari, ju thoni
do të paguajë taksë ndriçimi?! Ky është realiteti
që duhet të ketë pushteti lokal? Kjo është qasja
që duhet të ketë pushteti lokal, zoti Ministër?
Pse duhet të paguajë fshatari taksë gjelbërimi?
Ai ka pemët, ka jonxhën, ka livadhet, ju u thoni do
të paguani taksë gjelbërimi, sepse shikoni
gjelbërim... Ky është realiteti, zoti Ministër.
Pse duhet të paguajë taksë infrastrukture fshati,
kur të gjitha njësitë administrative, të gjitha fshatrat
nuk kanë infrastrukturë? Pse duhet të paguajnë?
Pse duhet të paguajë taksë arsimi? Ku ka më
shkolla? Ku ka më të rinj dhe fëmijë? A e dini që
në shkolla ka klasa kolektive nga klasa e parë deri
Viti 2024
182
Legjislatura e 10-të
në klasën e katërt dhe të pestë apo nga klasa e
pestë deri në klasën e nëntë, sepse nuk ka më
fëmijë? Madje ka plot shkolla që i marrin fëmijët
nën moshë për t’i futur, që t’u plotësohet numri i
nxënësve.
A e dini ju, zoti Ministër, që fshatarët paguajnë
taksë toke, ndërkohë që një pjese nuk u japin asnjë
certifikatë për ta marrë, pasi u thonë se do të
paguajnë taksë toke, dhe ata e kanë të pamundur,
sepse në fshat kanë ngelur pleq e plaka dhe toka
është e atyre, është atje?!
A e dini ju, zoti Ministër, se fshatari paguan taksë
varrezash?
Pra, në total fshatarët paguajnë 7 taksa. Ky
është realiteti i qeverisjes vendore. Ju i gjëmoni
fshatarët nëpër ara për një papaq, ndërkohë që
papaqi është kthyer në një mjet për të shkuar në
punë që të punojnë arat. Ju i fusni fshatarët në
burg për një avlli. A futet burri 60-70 vjeç për një
avlli, në një kohë që këtu, në mes të Tiranës, kur
keni qenë nënkryetar i Bashkisë së Tiranës, keni
ndërtuar kulla me 4 apo 5 kate pa leje?
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Sula,
përfundoni!
Dashnor Sula  – Ju bëtë edhe një VKM
antikushtetuese, vetëm për t’u ligjëruar pronën
atyre që ndërtuan pa leje.
Ky është realiteti dhe për këtë duhet të na vijë
turp ne si Parlament, sepse jemi kthyer në një
republikë kryeministrore dhe jo një republikë
parlamentare.
Elisa Spiropali  – Ministri, zoti Mazniku, ka
kërkuar fjalën.
Arbjan Mazniku – Së pari, më vjen mirë që sa
herë hapet diskutimi për pushtetin vendor, e
diskutojmë çështjen: ajo rruga e asaj lagjes apo
ajo çerdhja e asaj shkollës. Sigurisht, është e
rëndësishme një vëmendje e posaçme për secilën
prej zonave.
Meqenëse u diskutua për Peqinin, unë besoj
se, nëse ka një gjë të mirë që mund të bëjë PD-ja,
por edhe personi që sapo foli, do të ishte që atë
hapësirën që kanë zënë te ndërtesa e bashkisë,
t’ia kthejnë qytetit, sepse e ka zënë gjysmën e
ndërtesës me selinë e PD-së në mes të qendrës
dhe bashkia nuk ka vend. Nëse duan të bëjnë një
kontribut të mirë për qytetin, do të ishte shumë mirë
që t’ia kthejnë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjysma e bashkisë nga mbrapa.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, ta përfundojë
ministri!
Arbjan Mazniku  – E dyta, u hap muhabeti i
Belshit. Nëse ka një qytet, i cili është vënë në
hartën e Shqipërisë për turizëm, sepse nuk kishte
asnjë pikë turizmi, ku sot shkojnë njerëz nga e
gjithë Shqipëria dhe kjo është në kuptimin e
mirëfilltë plotësisht qytet, është Belshi.
Kam përshtypjen se për këto zona ka pak për
të thënë. A ka akoma punë për të bërë? Po, ka
shumë punë për të bërë. Ka akoma shumë shkolla
për të bërë, ka akoma shumë rrugë për të bërë, ka
akoma shumë kanalizime për të bërë, ka akoma
shumë punë për bujqësinë, por, në qoftë se do të
shohim se çfarë është bërë dhe si ka qenë dikur,
është diskutim si nata me ditën, kështu që është
muhabet i kotë.
Elisa Spiropali – Zonja Ulliri, keni fjalën.
Të përgatitet diskutantja e fundit, zonja Hoti.
Andia Ulliri – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
I ndoqa me shumë vëmendje të gjitha
diskutimet dhe dua të them që nuk mund t’u heq
as edhe një presje të gjitha diskutimeve të bëra
nga kolegët e opozitës, për çështjet që ngritën apo
shqetësimet, sepse janë vërtet reale.
Unë, si një nga anëtaret e komisionit të reformës
territoriale për këtë mandat, kur dëgjoja zotin
Mazniku në fjalën e tij, më kujtohen momentet që,
ne nuk e kemi centralizuar mjaftueshëm pushtetin
lokal, duhet ta centralizojmë pak më shumë. Po
marrim rastin e Tiranës, e cila është një bashki,
që është jo vetëm e fortë, por edhe qeveriset nga
të fortët.
Më kujtohet që opozita atëherë ka dhënë një
raport të mirëfilltë, me sugjerime dhe zgjidhje për
problematikat që kishin lindur nga reforma
territoriale, ndërkohë mazhoranca tha se na duhet
më shumë kohë për të kuptuar se çfarë ka ndodhur
me reformën territoriale të bërë në vitin 2014-2015,
sepse nuk kanë marrë mjaftueshëm rezultate nga
vjedhja që po ndodh me këto bashki.
Të nderuar qytetarë,
Raportet e fundit për performancën e bashkive
për vitin 2024 janë një dëshmi e qartë e dështimit
të qeverisë për të mbështetur zhvillimin lokal në
mënyrë të drejtë dhe të qëndrueshme. Pavarësisht
nevojave të mëdha në çdo bashki, njësive vendore
vazhdon t’u mohohet nga qeveria kontrolli i plotë
mbi buxhetin e tyre, duke e kufizuar autonominë e
këtyre bashkive, duke ndërhyrë nëpërmjet
rregullimeve që shkelin të drejtat e qytetarëve nga
pushteti qendror. Ndërkohë që bashkitë mbajnë
183
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vetëm 50% të buxhetit të tyre, fondet për shërbime
të rëndësishme, si: zjarrfikësit, mirëmbajtja e
rrugëve rurale dhe sistemit ujitës mbeten të
pamjaftueshme, dhe këto janë probleme që ne i
hasim në të gjitha bashkitë e vendit tonë.
Kjo është një politikë e qëllimshme e qeverisë,
për të mbajtur pushtetin e centralizuar dhe për të
shmangur përgjegjësitë në nivelin lokal. Pa reforma
të mirëfillta financiare dhe decentralizim të vërtetë,
që është kundërshtimi i politikave tuaja të
centralizimit, qytetarët tanë do të vazhdojnë të
vuajnë nga shërbimet e kufizuara dhe të dobëta.
Është e qartë që qeveria i ka tradhtuar premtimet
për një qeverisje të decentralizuar dhe të bazuar
në nevojat e qytetarëve, dhe këtë e shohim në të
gjitha qarqet e Shqipërisë, por sidomos në qarkun
e Durrësit.
Diskutimi i sotëm ka për qëllim fazën e dytë të
programit “Bashki të forta”, ku pa dyshim
vlerësojmë edhe mbështetjen financiare të
Agjencisë Zvicerane për Zhvillim nga shteti
zviceran, që synon të forcojë cilësinë e qeverisjes
vendore dhe ta afrojë Shqipërinë me standardet e
BE-së.
Megjithatë, situata në Shqipëri është larg këtyre
aspiratave në shumë aspekte. Në shumë bashki
sfidat mbeten të mëdha dhe të paadresuara,
shpesh si rezultat i reformës territoriale të qeverisë,
që në vend të zhvillimit të qëndrueshëm ka krijuar
një ngërç në qeverisjen vendore.
Qarku i Durrësit është shembulli konkret i kësaj.
Reforma territoriale ka zgjeruar ndjeshëm territoret
e bashkive, por ka krijuar një paaftësi për t’i
menaxhuar në mënyrë efektive, gjë që po pengon
edhe përparimin e këtyre zonave.
Po ashtu Fushë Kruja, që dikur ishte një bashki
e pavarur, sot është një njësi administrative pa
asnjë zhvillim të dukshëm, pa asnjë projekt publik,
pa asnjë vëmendje nga pushteti lokal; është një
njësi administrative që nuk përfiton asnjë projekt.
Gjendja bëhet edhe më shqetësuese kur
marrim vesh se në raportet e KLSH-së raportohet
se disa nga këto bashki janë në prag falimentimi
apo po përballen me probleme financiare, siç është
edhe Bashkia e Durrësit. Kjo bashki është e goditur
rëndë nga reforma territoriale, e cila vazhdon të
ketë vështirësi të mëdha në adresimin e nevojave
të qytetarëve të saj.
Me vite të tëra Durrësi ka dështuar në
menaxhimin e mbetjeve, në ruajtjen e pastërtisë,
në mbrojtjen e siteve kulturore dhe historike dhe
për më tepër shpjegimet, se disa prej ish-zyrtarëve
bashkiakë sot janë në burg apo nën hetim, janë
thjesht një dëshmi e menaxhimit të dobët dhe
abuziv, nëse mund ta cilësoj, që ka karakterizuar
këtë bashki nën drejtimin socialist prej vitesh.
Qytetarët e Durrësit shprehin zhgënjimin e tyre
ndaj mungesës së parqeve, hapësirave të
dedikuara për familjet, ndaj betonizimit të
pakontrolluar dhe shkatërrimit të zonave të
gjelbërta. Këto shqetësime nuk ndalen vetëm në
Durrës, por po ashtu në Shijak, në Krujë, apo edhe
në Fushë Krujë, ku banorët ndajnë të njëjtën histori
të mungesës së zhvillimit të prekshëm në qytetet
e tyre. Për fat të keq, përtej fjalëve, në këto zona
ka shumë pak ndryshim konkret, duke i lënë
qytetarët jo vetëm pa shpresë, por edhe pa
mbështetje reale për një të ardhme më të mirë.
Bashkia e Krujës sot ka dështuar në
përmbushjen e detyrave bazë, si: menaxhimi i
mbetjeve, pastrimi i kanaleve kulluese, plotësimi i
stafit sanitar në shkolla. Kjo ishte një pikë që zoti
Mazniku e përmendi dhe mund të them që në të
gjitha shkollat e Bashkisë së Krujës mund të
numërohen shumë pak shkolla, të cilat ofrojnë staf
të punonjësve sanitarë; ka shkolla, të cilat nuk i
përmbushin standardet e higjienës edhe për të
zhvilluar mësimin. A është normale kjo në vitin
2024?
Po ashtu një shqetësim i vazhdueshëm për të
gjitha institucionet arsimore në këto bashki, por
edhe në Fushë Krujë është mungesa e
investimeve publike, e cila dëshmon qartë
neglizhencën e pushtetit lokal. Përballë këtyre
sfidave, shumë familje shqiptare po largohen nga
zonat rurale të dekurajuara nga politika, që e
përqendrojnë pushtetin në qendër, duke i lënë këto
zona në harresë. Kolegët e mi në fjalën e tyre
shpjeguan se qytetarët shqiptarë të shumë zonave
rurale paguajnë taksa, nga të cilat ata nuk shohin
as edhe një lloj ndryshimi, taksa të cilat nuk
reflektohen në punë, taksa të cilat nuk u janë kthyer
kurrë. Sa taksa të fshehura paguajnë sot qytetarët
shqiptarë? Vetëm një gjë ka mazhoranca si
argument: ne kemi taksa të ulëta, sepse në vendet
e Bashkimit Europian ka taksa shumë të larta. Po
a e dini se çfarë ndodh në vendet e Bashkimit
Europian? Në vendet e Bashkimit Europian,
çfarëdolloj takse që paguhet nga qytetarët e atyre
vendeve përkthehet në investime dhe ata nuk kanë
nevojë të vrasin mendjen se nuk punon apo nuk
ekziston transporti publik, siç ndodh në Fushë-
Viti 2024
184
Legjislatura e 10-të
Krujë, ku transporti publik nuk funksionon dhe nuk
ekziston. Ata kanë sheshe, hapësira sportive
publike, hapësira për familjet në çdo qendër
bashkiake, gjëra që mungojnë në të gjithë qarkun
e Durrësit; nuk kanë rrugë të pashtruara si 50% e
rrugëve që ende priten të shtrohen në Bashkinë e
Krujës apo zona ku kryetari i Bashkisë nuk shkon
fare ose nuk ka një strategji promovimi, siç është
Parku Kombëtar i Qafë Shtamës, që është një zonë
e mbrojtur. Këto janë vetëm pak nga rastet e
arritjeve tuaja dhe nuk duhet të ndiheni keq për
këtë!
Sot shumë kryebashkiakë janë në hetim për
afera korruptive, kryebashkiakë këta të Partisë
Socialiste, të cilët duhet të japin llogari edhe për
veprimtaritë e tyre publike. Këta u keni ofruar ju
qytetarëve, persona që kanë abuzuar me
pushtetin, edhe kur ai pushtet ishte i
pamjaftueshëm, si në rastin e qeverisë vendore.
Buxheti i këtyre bashkive është buxheti i qytetarëve
shqiptarë dhe, si i tillë, duhet respektuar dhe
përkthyer në projekte serioze, siç është ky projekt,
i cili jo vetëm duhet të kalojë në fazën e dytë, por
duhet të përkthehet në rezultate reale dhe jo në
raporte ku ne lexojmë se është bërë kjo e është
bërë ajo. Në fakt, shumica e këtyre raporteve
reflektojnë vetëm faktin që këto grante apo këto
fonde nuk janë të buxhetit të shtetit, por janë grante
nga Bashkimi Europian, siç ka ndodhur në qarkun
e Durrësit, ku ju keni inauguruar shumë shkolla,
por ato shkolla, ato monumente kulture janë të
gjitha të rindërtuara nga projekti i rindërtimit i
Bashkimit Europian. Kështu që, në fakt, nuk e
shikoj angazhimin e bashkive në lidhje me
financimin e projekteve, të cilat janë të qenësishme
për këto zona.
Në momentin kur mora vesh se do të jetë kjo
pikë në diskutim, në fakt, kam shkruar shumë e
shumë problematika për Bashkinë e Krujës, të
Shijakut apo të Durrësit, të cilat do të doja t’i
adresoja, por vë re që këto bashki sot qeverisen
jo nga palët e duhura. Kjo tregon se reforma
territoriale dhe këto që ne i quajmë “bashki të forta”,
në fakt, janë vetëm premtime të pambajtura.
Reforma territoriale e centralizoi pushtetin dhe e
ka përqendruar atë në Tiranë dhe në qendrat e
zonës, duke rritur kostot për qytetarët e
zakonshëm, të cilët paguajnë të njëjtat taksa si në
Tiranë, ashtu edhe në Ishëm, në Mallkuç, në Kurçaj
të Niklës, por nuk marrin të njëjtat shërbime, siç e
thashë.
(Bie gongu)
Bashkitë tona mund të jenë të forta vetëm kur
qeveria t’u japë autonomi të vërtetë dhe kur
kandidatët për këto bashki të jenë persona me
vizion dhe jo të lidhur me palët e treta, siç janë
edhe bandat kriminale. Bashkitë tona mund të jenë
të forta vetëm kur të decentralizohen dhe kur
pushteti lokal të financohet në mënyrë të drejtë
dhe të qëndrueshme dhe, për më tepër, këto
bashki mund të funksionojnë në mënyrë të
efektshme vetëm në një demokraci të vërtetë, kur
ato nuk bëhen pre e bandave, e palëve të treta,
siç e thashë, ashtu siç ndodh në qarkun e Durrësit,
ku vetëm së fundmi në këtë mandat kemi humbur
3 kolegë të Partisë Socialiste, të cilët janë larguar
dhe kanë lënë mandatin.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zonja Ulliri,
përfundojeni!
Andia Ulliri  – Për më tepër, një qeverisje e
decentralizuar dhe me mbështetje për qeverisjen
vendore është e vetmja rrugë për të siguruar që të
gjitha këto zona të kenë një të ardhme më të mirë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Hoti keni fjalën.
Elda Hoti – Të nderuar kolegë,
Të dashur shqiptarë,
Sot në Kuvend vjen një marrëveshje për
mbështetjen e pushtetit vendor. Në fakt, në parim
ne jemi pro kësaj marrëveshjeje, pasi nuk mund
të jemi kundër një marrëveshjeje e cila vjen si
mbështetje për bashkitë dhe ka synim
përmirësimin e jetesës së qytetarëve, por sot
debati nuk mund të jetë këtu, sidomos kur flitet
për pushtetin vendor. Nuk mund të jetë këtu, të
dashur kolegë, sepse sot është faktuar dhe është
pranuar nga vetë qeveria dështimi i reformës
territoriale. Sot ka rënë qëllimi i reformës territoriale
që u hartua rreth 10 vjet më parë, ka rënë dhe
këtë po e vuajnë drejtpërdrejt qytetarët shqiptarë.
Në të gjitha raportet, edhe në raportet e vetë
qeverisë, shprehet qartë dështimi i kësaj reforme.
Sot kemi qytetarë të cilët nuk marrin shërbime,
shërbimet janë fokusuar vetëm në qytete, ndërsa
njësitë administrative janë lënë në harresë, janë
lënë pas dore. Qytetarët nuk marrin shërbime dhe
infrastruktura është lënë në mëshirë të fatit. Ky
është realiteti që thuhet në çdo raport. Qytetarët
rrugëtojnë për orë të tëra, nga njësitë
administrative drejt bashkive për të marrë
shërbimet bazike. Në vend që të shkonim drejt
decentralizimit, sot jemi në kahun e kundërt.
185
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Buxheti i vitit 2025 e fakton këtë. Duhet
decentralizim financiar, ndërkohë kjo nuk ndodh.
Nuk është normale që ju ua keni hequr
kompetencat, në vend që t’i shtoni ato. Kjo është
njëra prej arsyeve se përse nuk mund të flitet për
qeverisje vendore të mirë, por ka edhe dhjetëra
arsye të tjera.
Sot kemi një pushtet vendor të falimentuar dhe
të zhytur në korrupsion, dhe këtë nuk e them unë,
por e thotë drejtësia. Sot SPAK-u është bërë tapet
i kuq parakalimi për kryebashkiakët njëri pas tjetrit,
të cilët parakalojnë në tapetin e korrupsionit.
Flasim sot për bashki dhe për qeverisje të mirë,
flasim sot për bashki të forta. Do të ndalem vetëm
te Bashkia e Kurbinit. Mund të flas për çdo bashki,
por do të ndalem këtu, te kjo bashki e zhytur në
korrupsion. Këtu gjej rastin, meqë kam ministrin e
Drejtësisë këtu, i cili është drejtuesi politik i qarkut
të Lezhës, për ta pyetur nëse është në dijeni që
gjykata ka kërkuar fillimin e regjistrimit të procedimit
penal për shpërdorim detyre për kryetaren e
Bashkisë së Kurbinit. I ka dosjet mal në gjykata
për abuzime me fondin e rindërtimit, për tenderat
që komandon, madje deri në përfshirje në grabitjen
e pronave të qytetarëve. Kjo është situata dhe kjo
dosje që kam këtu është vetëm njëra nga dosjet
që kryetarja e Bashkisë së Kurbinit ka në SPAK.
Fatkeqësisht SPAK-u nuk reagon, se po të
reagonte SPAK-u, kryetarja e Bashkisë së Kurbinit
do të ishte duke dhënë llogari përpara drejtësisë
dhe nuk do të ishte e qetë në zyrën e saj, duke
vazhduar të firmosë tenderat korruptivë. Kallëzimi
i bërë ndaj kryetares së Bashkisë së Kurbinit vjen
si rrjedhojë e abuzimit me pronat e qytetarëve, ku
ka dyshime të arsyeshme që, në shkelje ligjore,
në dëm të qytetarëve, ka favorizuar individë apo
kompani të caktuara që i shërbejnë pushtetit. Po
të vepronte drejtësia, qytetarët e Kurbinit do të ishin
çliruar nga darët e korrupsionit. Kjo është situata,
kjo është e vërteta, gjithçka tjetër që ju bëni është
vetëm propagandë. Rindërtimi në Kurbin është
zhytur në korrupsion dhe në selektivitet dhe uroj
që drejtësia të reagojë dhe përgjegjësit të shkojnë
përpara drejtësisë. Mjaft bëtë propagandë duke
vjedhur qytetarët! I gjithë Kurbini sot është lënë në
harresë totale, me zero investime, nga babëzia e
vjedhjeve që ka uzurpuar këtë bashki, por shumë
shpejt do të vijë dita kur ju do të jepni llogari për
çdo vjedhje që i keni bërë këtij vendi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu mbyllen debatet për
çështjet e sotme.
Në rendin e ditës është po ashtu projektvendimi
“Për disa ndryshime të vendimit nr. 69/2021 “Për
caktimin e anëtarësisë së komisioneve të
përhershme të Kuvendit”, i ndryshuar”.
Ju lutem, bëhuni gati për votim! Pas votimit do
të vazhdojmë me diskutime për çështje jashtë
rendit të ditës.
Kalojmë në procesin e votimit.
Zoti Balla, keni kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e ka kërkuar njeri fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojmë në procesin e votimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Peleshi.
Niko Peleshi – Nëse është e mundur, të bëjmë
vetëm 5 minuta pushim, përpara se të fillojmë
votimin.
Elisa Spiropali  – Dakord, bëjmë 5 minuta
pushim.
(Pas pushimit.)
Elisa Spiropali - Rifillojmë seancën.
Ju lutem, bëhuni gati për procesin e votimit!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
73 deputetë janë prezentë.
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Protokollin Opsional
të Paktit Ndërkombëtar për të Drejtat
Ekonomike, Sociale dhe Kulturore, bërë në Nju
Jork në datën 10.12.2008". Ky akt kërkon shumicë
absolute votash. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
74 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në tërësi.
Viti 2024
186
Legjislatura e 10-të
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga ministri i Shtetit për
Pushtetin Vendor, dhe qeverisë së Konfederatës
Zvicerane, përfaqësuar nga Agjencia Zvicerane
për Zhvillim dhe Bashkëpunim, që vepron përmes
Ambasadës së Zvicrës në Shqipëri, për projektin
“Bashki të forta (BTF), faza 2””. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash. Procedura e votimit: 2
votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në tërësi.
Projektvendimi “Për disa ndryshime të vendimit
nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”, i ndryshuar”.
Zoti Andrea Mano caktohet anëtar në
Komisionin për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik dhe anëtar në Komisionin për Sigurinë
Kombëtare. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Votimi është i hapur. Procedura e votimit:
një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi me elektronikë.
73 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Vijojmë me çështjet jashtë rendit të ditës.
A ka të regjistruar?
Zoti Leskaj dhe zoti Dogjani nuk janë këtu,
konsiderohet që janë tërhequr.
Fjala për zotin Hoxha.
Ju lutem, mbani qetësi!
Flamur Hoxha – Të dashur banorë të Kukësit,
të Hasit dhe të Tropojës,
Nga kjo foltore e Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë, në emrin tuaj, dua të shpreh mirënjohje
dhe falënderim për Kryeministrin e Republikës së
Kosovës, zotin Albin Kurti dhe qeverinë e tij, që
me fondet e buxhetit të popullit kosovar mbajti
angazhimin dhe në një afat rekord ndërtoi dhe po
ndërton infrastrukturën lidhëse të fshatrave
ndërkufitare Shqipëri-Kosovë: atë të përfunduar
tashmë Blinisht-Dobrunë, atë të inauguruar 2 javë
më parë, 6,4 kilometra, që lidh Kërstecin me
Pakishtën dhe Zapodin dhe atë të filluar, tashmë
presim për ta përfunduar së shpejti, të rrugës tjetër
të rrethit Has, Gorozhup-Pogaj, rrugë që mungonin
dhe i kishin izoluar për dekada këto zona. E nga
sot këto rrugë  lidhen më së miri me Prizrenin,
Gjakovën dhe gjithë Kosovën, rrugë që do t’i japin
një zhvillim si ekonomisë, edhe kulturës, rrugë
që përforcojnë lidhjet shpirtërore dhe do t’i
mbajnë bashkë shqiptarët, duke bërë që këto
fshatra dhe këto zona të jetojnë më mirë, duke i
blerë ushqimet e shportës më lirë në Kosovë,
karburantin më lirë, asistencën shëndetësore më
lirë dhe më afër sesa me republikën e tyre.
Edhe një herë, faleminderit Kryeministri
Kurti!
Në vijim nuk mund të rri dot pa thënë dy fjalë
për përjashtimin tim 40 ditë nga Parlamenti
shqiptar, vetëm se spostova një karrige nga salla
e Kuvendit te dera e hyrjes së Kuvendit.
Zonja Kryetare, po ju drejtohem juve, në këto
pak javë që jeni aty më duket sikur e keni zvogëluar
rolin në karrigen e Kryetares së Kuvendit. Ju jeni
aty si Kryetare e Kuvendit të Shqipërisë dhe jo si
kryetare e një grupi parlamentar apo kryetare e
një partie.
Zonja Kryetare, në fakt, unë prisja një ndjesë
prej jush, për atë dënim pa ligj dhe pa rregullore.
Ndoshta Parlamenti shqiptar ka parë më shumë,
ka parë edhe pushkatimin e deputetëve, apo
ndoshta ju nuk e keni në brumin tuaj politik të
kërkoni ndjesë. Ndërsa për deputetët e
mazhorancës në këtë Parlament, ku shumë prej
tyre e mbajtën kokën ulur, do t’u kërkoja që ta
mbanin kokën akoma ulur në korridoret apo në
komisionet parlamentare, sepse unë këtë nuk do
t’jua fal kurrë!
Hallet tuaja si mazhorancë pa moral, gjë që e
kam deklaruar gjatë fjalës sime të parë në këtë
Parlament, do t’jua zgjidh, siç jua zgjidha në vitin
2021 së bashku me kolegun Çelaj dhe banorët e
qarkut të Kukësit duke ju lënë në opozitë. Ju
garantoj se përsëri në vitin 2025 do të jeni në
opozitë në qarkun e Kukësit, por kësaj radhe me
zgjedhje të lira dhe votën e shqiptarëve. Ky hall
do të zgjidhet duke marrë atë që keni merituar me
187
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kohë, të jeni dhe të shkoni në opozitë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj – Unë, personalisht, u takoj atyre
deputetëve që mendojnë se veprimet populiste
duhet t’i shmangim sa të mundemi në veprimtarinë
tonë parlamentare dhe në diskutimet tona të
ndryshme që përcjellim këtu në Parlament. Edhe
kur ndodhin fenomene të ndryshme, fatkeqësi të
natyrës apo edhe të tjera, ne duhet të presim
veprimet e institucioneve përgjegjëse, duhet t’u
lëmë atyre kohën e mjaftueshme dhe pastaj të
përcjellim qëndrimin dhe deklaratat tona.
Konkretisht, sot e kam fjalën për problemin e
përmbytjeve që ndodhën në qytetin e Vlorës në
datën 4 tetor të vitit 2024. Nga sot i bie një periudhë
prej 40 apo 45 ditësh, kohë e mjaftueshme që
pushteti vendor duhet të kishte treguar aftësinë
dhe përgjegjshmërinë e tij. Për përmbytjet e qytetit
të Vlorës, paraprakisht, ne duhet të pranojmë se
ato treguan një papërgjegjshmëri të të gjitha
institucioneve përfaqësuese të pushtetit të
Rilindjes. Për këto përmbytje, Partia Demokratike,
dega Vlorë, ka depozituar pranë organit të akuzës
një kallëzim penal për shpërdorim detyre me
shpresën se prokuroria do të ngrihet në lartësinë
e duhur për të hetuar shpejt dhe pa u ndikuar
shkaqet dhe përgjegjësit që sollën atë situatë
katastrofe në qytetin e Vlorës.
Po ashtu, Partia Demokratike, dega Vlorë,
nëpërmjet këshilltarëve të saj në këshillin e
bashkisë të drejtuar nga kryetari i PD-së, juristi Atird
Hoxha, depozitoi dhe realizoi thirrjen e një
mbledhjeje të jashtëzakonshme të tij. Temat
kryesore që u trajtuan në këtë mbledhje të këshillit
bashkiak ishin shkaqet e përmbytjeve masive dhe
përgjegjësitë përkatëse, masat e ndërmarra për
minimizimin e pasojave të krizës së shkaktuar nga
përmbytjet, transparenca në përdorimin e fondeve
të destinuara për mirëmbajtjen e sistemit të
kanalizimeve, kolektorëve dhe hidrovorëve,
evidentimi dhe dëmshpërblimi i dëmeve të
shkaktuara qytetarëve dhe bizneseve. Gjatë kësaj
mbledhjeje këshilltarët e opozitës, pa anashkaluar
asnjë prej problematikave dhe me profesionalizëm,
kërkuan shpjegime të detajuara lidhur me veprimet
e ndërmarra për ta parandaluar atë situatë dhe e
vendosën theksin në atë çka ishte më kryesorja,
evidentimi i dëmeve të shkaktuara dhe
dëmshpërblimi i tyre. Në një evidencë që parashtroi
në këtë mbledhje kryetari i bashkisë, çuditërisht
përmendi një shifër qesharake të përllogaritjes së
dëmeve të shkaktuara nga përmbytja. Sipas
bashkisë, komisionit të ngritur nga bashkia, kjo
shumë do të ishte rreth 60 milionë lekë të rinj.
Këtu dua të ndalem dhe t’ju them me siguri se
kjo shumë mund të jetë dëm i shkaktuar në 3 apo
4 biznese, për të cilat nuk u dha asnjë shpjegim.
Janë me dhjetëra edhe bizneset e dëmtuara, u
deklarua për 308 banesa të dëmtuara, por nuk u
dha shpjegim për banesat, për mënyrën e
llogaritjes, për metodikën, nuk u përcoll asnjë
raport paraprak se si janë bërë këto evidentime.
Po ashtu, janë me qindra banesat për të cilat
pushteti vendor, edhe sot pas më shumë se një
muaji, nuk ka bërë evidentimin e dëmeve. Në lagjet
“15 tetori”, “Isa Boletini”, “24 maji”, “1 maji”,
“Kushtrimi” ka banesa të dëmtuara dhe nuk ka
mundësi kurrsesi të jenë 308 banesa. Lagjet,
sidomos lagjet në brendësi, edhe sot pas 40 ditësh
janë ende nën pushtetin e baltës dhe të pluhurit
që la pas përmbytja.
Unë nga këtu dua t’i përcjell një thirrje kryetarit
të bashkisë dhe të gjithë specialistëve që po
merren me këtë proces, të bëjnë llogaritje të sakta,
të drejta, të ndershme, reale, sepse nuk ka kurrsesi
mundësi. Edhe po të themi se janë 308 banesa të
dëmtuara, dëmi i shkaktuar është 60 milionë lekë
të rinj, asnjë llogari nuk e nxjerr këtë. Banorët duhet
të dëmshpërblehen për arsye se dëmtimi nuk ishte
vetëm rrjedhojë e fatkeqësisë natyrore, por ishte
rrjedhojë edhe e korrupsionit qeveritar dhe këshilli
bashkiak me kurajë, me profesionalizëm dhe me
argumentet e duhura duhet të kërkojë nga qeveria
përdorimin e asaj pjese të fondit të kontigjencës
që ka ngelur për këtë fund viti.
Vlora nuk është vetëm Lungomare, Vlora nuk
është vetëm fasadë, kështu që ne të gjithë,
sidomos pushteti vendor ka shumë borxh ndaj
qytetarëve vlonjatë, sidomos për lagjet që unë
përmenda më sipër, si dhe për lagjen “Partizani”.
Një nga familjet, këtë dua ta citoj, kjo falë guximit
dhe profesionalizmit të një gazetari shumë të ri dhe
kurajoz të qytetit tonë, Gentian Këllçiu, e dëmtuar
dhe e prekur është ajo e zotit Kujtim Tafilaj, banor
i lagjes “15 tetori”. Pas përmbytjes të gjitha orenditë
elektro-shtëpiake të kësaj familjeje dolën jashtë
funksionit, duke i detyruar të nxjerrin gjithçka jashtë
përdorimit. Si Kujtimi, ashtu edhe shumë familje, i
kërkoj ndjesë zotërisë, të tjera në këtë lagje
vazhdojnë të enden çdo ditë në dyert e bashkisë
për të marrë një përgjigje, por deri tani nuk kanë
Viti 2024
188
Legjislatura e 10-të
marrë asnjë dëmshpërblim. Dëmshpërblimin këto
familje, sidomos akoma më shumë njerëzit që janë
në nevojë apo familje me të ardhura të ulëta dhe
mesatare duhet ta marrin plotësisht. Kjo është një
ndër ato sfida që nuk mund ta neglizhojë asnjë
kryetar bashkie, është raporti i drejtpërdrejtë që
një kryetar dinjitoz bashkie duhet të ketë me
qytetin.
Prandaj ne gjatë fushatës që bëmë për
pushtetin vendor zgjodhëm një ekonomist me
përvojë, siç ishte zoti Hysni Sharra, një njeri që
kishte si moto të tij moton e famshme të Mit’hat
Frashërit të shprehur në dekalogun moral: “Në
punë kije për nder dhe lavdi të jesh
shërbestar”.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni fjalën,
zoti Leskaj!
Bujar Leskaj  – Unë, nga kjo foltore i përcjell
mesazhin kryetarit të bashkisë së Vlorës që të
punojë për të qenë shërbestar i parë i Vlorës.
Dëmshpërblimi për familjet dhe bizneset e
dëmtuara është një tregues real se sa i
përgjegjshëm është ky kryetar dhe kjo bashki.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca plenare.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 19:15)
